【歌诀】人参味甘，大补元气，止渴生津，调营养卫。
【译注】人参味甘微苦，性温。甘温主补，最善补益元气。元气源于肾精，化生周流全身的元阳、元阴之气，是推动脏腑功能、气血运行和营养全身的动力。本品峻补元气，益气固脱，为治疗元气虚脱、虚劳内伤的第一要药，可挽救大病、久病及大吐泻、大失血等原因所致的元气耗散、体虚欲脱的危候；还可补足五脏之气，治疗诸脏气虚证，如心气虚心悸不寐、脾气虚泄泻肢冷、肺气虚气喘息短、肝气虚惊悸不宁、肾气虚骨弱痿软等症。这就是大补元气的含义。元气充足则脾胃不虚，运化正常，能输精微，布津液，故本品又有生津止渴的功效，用于内热消渴及热病津伤口渴之症。其大补元气兼补五脏之气，化生周身气血，外既能养卫气，内又可调营血，凡气血不足之症，均可应用。此外，本品大补元气，又能益气摄血、益气助阳，还用治气不摄血的出血证及元气不足、命门火衰的阳痿证。临证处方中本品与祛邪药同用还可起扶正祛邪的作用。
黄芪
【歌诀】黄芪性温，收汗固表，托疮生肌，气虚莫少。
【译注】黄芪味甘，性温。甘补温升，为补气升阳的要药。卫气虚则肌表不固，可引起汗出不止，本品能补肺气固卫气，故常用于表虚不固的自汗；若阴虚盗汗者也可应用。气充则血足，所以又能补气血，治疗因气血亏虚无力托毒排脓或不易收口生肌的痈疽疮疡等外症。因此本品是治疗气虚不可缺少的药物。本品还有升举中气和利尿消肿的作用，可用于中气下陷的脱肛、子宫下垂及虚性的风水水肿等。其补益力强，还有益气生血、益气摄血、益气行滞、益气生津的功效，用于气虚血亏证、气虚血脱证、气虚血瘀证以及气津两伤的消渴证。
白术
【歌诀】白术甘温，健脾强胃，止泻除湿，兼祛痰痞①。
【译注】白术味甘苦，性微温。甘温补气，苦燥湿浊，有补益脾胃之气、燥湿化浊止泻的作用。可用于脾胃虚弱不能运化水湿而引起泄泻、水肿，以及痰湿停留而致的胸腹胀满的“痰痞”证。此外，本品补脾胃、实肌腠，还有固表止汗的作用，用于卫气虚、肌表不固的自汗证。又能健脾和胃安胎，用于脾胃虚弱、水湿内停引起的痰饮水肿、眩晕心悸以及两足浮肿的妊娠呕吐、胎气不和等证。
注：①痞（pǐ）：积聚成块，称为痞块；胀满不痛，称为痞满，这里作痞满解释。
茯苓（白茯苓、赤茯苓） 附：茯苓皮
【歌诀】茯苓味淡，渗湿利窍，白化痰涎，赤通水道。
【译注】茯苓味甘淡，性平。甘平和缓，淡而渗利，有利水渗湿的作用，使停留在体内的水湿从尿道排泄，故可治痰湿不化及小便不利等证。本品分赤、白两种，白茯苓善于化痰涎，赤茯苓则长于利小便、通水道。此外，本品利水渗湿，还常用于因水湿潴留引起的水肿胀满；其甘平和缓而能补，尚有健脾补中、宁心安神的功效，既能祛邪，又可扶正，用于脾虚不能运化水湿而致的泄泻以及水饮凌心引起的惊悸失眠等证。
甘草
【歌诀】甘草甘温，调和诸药，炙则温中，生则泻火。
【译注】甘草味甘，生用性微寒，炙用性微温。其甘平和缓，与方中寒热温凉各类药物同用，可调和各种药物的偏性，使诸药和协能更好地发挥作用。本品炙用功善温补脾胃，益气和中，还可养心气、止惊悸以及润肺燥、止嗽咳；生用偏凉能泻火解毒、消肿利咽。此外，本品甘能缓急止痛，还用治各种挛急疼痛。
当归
【歌诀】当归甘温，生血补心，扶虚益损，逐瘀生新。
【译注】当归味辛甘，性温，有补血活血的作用。因心主血脉，故称其能“生血补心”。它甘温补血力强，可扶助虚衰、补益亏损，用治血虚亏损诸证。其辛能行散，甘温补益，还有逐瘀血、生新血、调经脉、止疼痛的功用，所以又常用于妇女月经不调、痛经闭经以及痈疽肿痛、跌打损伤等症。此外，本品补血润肠通便，可治血虚津液不足的大便秘结。
白芍
【歌诀】白芍酸寒，能收能补，泻痢腹痛，虚寒勿与。
【译注】白芍味甘酸苦，性微寒。甘补酸收，有收敛和养阴补血的作用。本品酸敛肝阴，平抑肝阳，补血柔肝，缓急止痛，所以能止木旺乘土的泄泻、痢疾、腹痛，以及因阴虚血亏而肝阳偏旺所引起的胸胁脘腹疼痛、四肢拘挛疼痛、月经不调等。但属于虚寒性的不能用。
此外，本品甘酸敛阴，还有止汗之功，常用于表虚恶风自汗或阴虚盗汗者。
赤芍
【歌诀】赤芍酸寒，能泻能散，破血通经，产后勿犯。
【译注】赤芍味酸苦，性微寒，善除营血分郁热且能散血中之瘀，有凉血泻热散瘀的作用，常用治一切血热、血淤之证，故称“能泻能散”。其苦寒凉血祛瘀，还可散痈肿、泻肝火、迫瘀血、通经闭。适用于热毒痈肿和妇女瘀血不行的月经停闭，以及因血行阻滞而引起的各种疼痛。但对产后气血虚弱的患者不宜使用。此外，本品清泻肝火、散瘀止痛，可用治肝火上攻所致的目赤肿痛等证。
生地 附：鲜生地
【歌诀】生地微寒，能消温热，骨蒸①烦劳，养阴凉血。
【译注】生地味甘苦，性微寒。甘寒质润，苦寒泄火，有养阴生津、清热凉血的作用。常用它来治疗温热病烦热口渴、舌红津少的阴津耗伤证，以及阴虚骨蒸烦热的劳病。此外，本品苦寒清热、凉血止血，也常用于血热所引起的各种出血证；甘寒养阴、生津止渴，又可治内热伤阴的消渴证。注：①骨蒸：热在骨中，所以叫“骨蒸”，是肾阴亏损到一定程度出现的一种虚热证，往往与阴虚潮热、五心烦热、盗汗以及腰背酸痛、睡眠不安、饮食无味等症状同时出现。
熟地
【歌诀】熟地微温，滋肾补血，益髓填精，乌须黑发。
【译注】熟地味甘，性微温。甘润滋补，是滋肾补血、补益精髓的首选药。善治肾虚精亏的腰膝软弱和头昏目眩、盗汗遗精，以及阴血亏虚的萎黄、心悸、月经不调等证；并能治疗精血不足引起的须发早白。麦门冬
【歌诀】麦门甘寒，解渴祛烦，补心清肺，虚热自安。
【译注】麦冬味甘，性寒。甘寒养阴清热、生津止渴，能解除因热病伤阴引起的口渴及心胸烦热。既补养心阴，清泻心热，治心阴不足、心火上炎的心烦不寐、健忘多梦；又滋养肺阴，清降肺火，治热伤肺阴、阴虚肺燥的鼻燥咽干、干咳少痰、劳嗽咳血等症。总之，可使阴虚发热的病得到安康。天门冬
【歌诀】天门甘寒，肺痿肺痈，消痰止嗽，喘热有功。
【译注】天冬味甘，性大寒。甘润养阴，大寒清热，所以善治劳伤气阴、咽干咳血、咳吐浊沫的“肺痿”证，也可治热灼肺叶、咳嗽胸痛、咳吐脓血的“肺痈”证。又有润肺化痰止咳的功用，对肺热喘咳有良效。此外，本品甘寒泄降、生津止渴，又可用于热病津伤烦渴、肠燥便秘或内热消渴证；其性寒清火，甘润滋水，又治阴虚火旺的盗汗遗精证。
黄连
【歌诀】黄连味苦，泻心除〖疒/言〗①，清热明眸②，厚肠③止痢。
【译注】黄连味苦，性寒。苦能燥湿，寒能清热，功善清热燥湿泻火。其泻心火，可治心火旺的心烦不眠和热病烦躁及神昏谵语；又能清热明目，治疗目赤肿痛；还能清泻中焦和大肠的湿热，增强胃肠功能而止湿热泻痢。此外，本品还有凉血解毒作用，可以用于热毒痈肿疔疮等症。亦善清泻胃火，治胃火炽盛的呕吐、牙痛及消谷善饥。
注：①〖疒/言〗（hū）：音忽，多睡。这里作昏糊似睡解。
②眸(móu)：音谋，瞳孔。
③厚肠：增强胃肠功能。
黄芩
【歌诀】黄芩苦寒，枯泻肺火，子清大肠，湿热皆可。
【译注】黄芩味苦，性寒，有清热燥湿、泻火解毒的作用。枯芩①善于清肺火及上焦之实火，治肺有热的咳嗽；子芩②善于清大肠火，泻下焦湿热，治大肠有热的痢疾泄泻。此外，凡是由湿热所引起的黄疸和痈肿疮毒等症都可应用。本品苦寒清热、凉血止血，还可用于血热妄行的吐衄崩漏；又有清热安胎的作用，可治孕妇有热的胎动不安。
注：①②：黄芩老根中空而枯的称“枯芩”，也称“片芩”。新根中部坚实的称“子芩”，也称“条芩”。
黄柏
【歌诀】黄柏苦寒，降火滋阴，骨蒸湿热，下血堪任。
【译注】黄柏味苦，性寒。苦寒清热燥湿，泻火解毒还有清相火、退虚热、保阴液的作用，可治体内湿热蕴阻诸证以及阴虚火旺的骨蒸、劳热、盗汗、遗精等症。本品善于清除下部的湿热，能治疗由湿热所致的血痢、便血及妇女色黄气臭的白带和尿道涩痛的淋证，还可用于足膝肿痛、痈肿湿疮等症。栀子
【歌诀】栀子性寒，解郁除烦，吐衄胃痛，火降小便。
【译注】栀子味苦，性寒。其苦寒清降，既清气分之火，又解血分之热，善于清泻火热、清心除烦，能除胸中郁热的心烦不安，并能凉血止血，治疗血热妄行的吐血、衄血等出血证。此外，还可治胃部热痛。本品苦寒、直折火毒，曲曲下行，能使热邪从小便排出。本品还有清利湿热、凉血解毒的作用，又治火毒上攻的目赤肿痛、湿热蕴蒸的黄疸病，以及小便不利、便血、热毒痈肿等证。
连翘 附：连翘心
【歌诀】连翘苦寒，能消痈毒，气聚血凝，温热堪逐。
【译注】连翘味苦，性微寒，能解毒消痈散结，有“疮家圣药”之称。热毒侵犯肌表，气血停聚而凝滞不通，产生痈肿疮毒等症，用本品可获佳效。其味苦入心，善清心火，且清中有透而能散风热，又可治外感风热、邪犯卫分的发热头痛、口干咽痛，以及温邪入营，心烦不安。石膏
【歌诀】石膏大寒，能泻胃火，发渴头疼，解肌立妥。
【译注】石膏味辛甘，性大寒。辛能散肌表之热，甘能生津止渴，大寒可以清热，所以能泻胃火，可治因胃火上升而引起的头痛、牙痛，以及温热病壮热烦渴、神昏谵语、发斑等胃热证和肺热的喘咳证。同发汗解表药配伍，可以解除病在肌表的高热烦躁，能立见功效。此外，本品火煅研细外用，有清火生肌敛疮口的作用，可治刀伤、烫火伤、痈疽等溃疡症。
滑石
【歌诀】滑石沉寒，滑能利窍，解渴除烦，湿热可疗。
【译注】滑石质重沉降，味甘性寒而滑利，有通小便、解口渴、除烦热的作用。凡湿热引起的小便淋漓不畅，尿道热痛的淋证以及湿温病身热小便不利等，均可应用。本品又常用于夏天感受暑湿出现的身热烦渴和泄泻等症。研末外敷，有清热吸收水湿的作用，可治皮肤湿疹和足趾溃烂瘙痒。
贝母 附：川贝母、象贝母
【歌诀】贝母微寒，止嗽化痰，肺痈肺痿，开郁除烦。
【译注】贝母味甘苦，性微寒。甘寒质润，既能清热化痰，又可润肺止咳，用治咳嗽胸痛、咳吐脓血的肺痈证和肺热津伤、咳吐浊沫的肺痿证；也可治咳嗽痰黄、口干咽痒的痰热咳嗽和阴虚内热咳痰带血的虚劳咳嗽。并且还有开郁散结、解除烦热的作用，所以又能治因痰热郁结而产生的痈肿、瘰疬等外症。大黄（川军、锦纹）
【歌诀】大黄苦寒，实热积聚，蠲①痰逐水，疏通便闭。
【译注】大黄味苦，性寒。苦寒沉降，为寒性的泻下药，善荡涤肠胃、峻下实热，可以清除肠胃中实热积聚的热结便秘和痰水停留的水肿喘满等症，有攻积导滞除痰逐水的功效。此外，本品尚能清热利湿、凉血解毒、祛瘀通经，可治湿热黄疸、血热吐衄、痈肿疔毒以及瘀血凝滞的月经不调、腹中结块和跌打损伤。
注：①蠲(juān):音捐，除去的意思。
柴胡
【歌诀】柴胡味苦，能泻肝火，寒热往来，疟疾均可。
【译注】柴胡味苦，性微寒，疏肝解郁，使郁开火泻，而有泻肝火和解肌热的作用。可治因肝胆郁热引起的头晕、口苦、呕吐、两胁作痛等症。并为治邪在半表半里（少阳胆经）出现寒热往来的主要药物。由于它有和解表里的功能，因此又可治疗疟疾。此外，本品又能升提中气和疏肝解郁，所以又常用于气虚下陷的脱肛和妇女子宫脱垂症，以及肝气郁结的头目眩晕、胁痛和月经不调。
前胡
【歌诀】前胡微寒，宁嗽化痰，寒热头痛，痞闷能安。
【译注】前胡辛苦，性微寒。辛能散邪，苦而泄降，微寒清热，既可宣散风热，又能清肺化痰、降逆止咳。可以解除外感风邪引起的咳嗽痰多、恶寒发热、头痛和痰热阻肺的胸膈痞满胀闷等症。升麻
【歌诀】升麻性寒，清胃解毒，升提下陷，牙痛可逐。
【译注】升麻味甘辛，性微寒。辛能升散，甘寒泄热，有清胃火、解热毒的作用，善清解阳明经热毒；并能引清阳之气上升，为升阳举陷的要药。所以可治气虚下陷的脱肛、子宫脱垂等症，还适用于因胃火热毒引起的咽喉肿痛、口疮和牙痛。此外，本品性偏升散，能发表透疹，又用于外感表证，麻疹不透，热病发斑等。
桔梗
【歌诀】桔梗味苦，疗咽肿痛，载药上升，开胸利壅。
【译注】桔梗味苦辛，性平。辛开苦泄，性平不燥，功善开宣肺气、宽胸利咽、祛痰止咳，是治疗咽喉肿痛的要药；并有载药上行的作用，可作为上部病的引导药。还能宣通肺中的痰阻壅塞，有开胸利壅的作用。此外，本品常用于外邪犯肺、痰浊阻滞、肺气不宣的咳嗽，胸闷咳不畅快，痰多不易吐出等。由于能祛痰排脓，还用于咳嗽胸痛、咳吐脓血的“肺痈”。本品尚有升提肺气的作用，还可用治大气下陷，气短不足以吸者。
紫苏 附：苏叶、苏梗
【歌诀】紫苏叶辛，风寒发表，梗下诸气，消除胀满。
【译注】紫苏味辛，性温。叶有发表散风寒的作用，可治风寒感冒，恶寒无汗、鼻塞咳嗽等症。梗有降气作用，可以消除气滞引起的胸腹胀满、胎动不安。麻黄 附：麻黄根
【歌诀】麻黄味辛，解表出汗，身热头痛，风寒发散。
【译注】麻黄味辛微苦，性温，辛能发散，温可祛寒，善开腠理，透毛窍，有较强的发汗散寒、解除表邪作用，善治恶寒发热、头痛无汗的风寒表实重症。本品辛开苦降，能开宣肺气、通调水道，还有宣肺平喘和利尿退肿的功效，可疗喘咳实证及水肿和水肿兼有表证的风水水肿证。其辛散温通，又能祛风散寒、行滞通痹，可用治寒邪凝滞所致的痹证、阴疽等。
葛根 附：葛花
【歌诀】葛根味甘，祛风发散，温疟往来，止渴解酒。
【译注】葛根味辛甘，性平。辛能发散，甘而质润生津，有发散风邪和解热生津的作用。用治发热口渴、项背强、无汗怕风的外感表证和先热后寒、往来不止的“温疟”。本品解热生津止渴，还善于解酒。此外，本品还有清透邪热，发散疹毒，升发清阳的作用，所以又治脾胃虚弱的泄泻和兼有表证的热泻热痢，以及麻疹初期不易透发等症。
薄荷
【歌诀】薄荷味辛，最清头目，祛风散热，骨蒸宜服。
【译注】薄荷味辛，性凉，最能清头目、利咽喉、散风热。治头痛、目赤、牙痛、咽喉肿痛等风热上攻头目诸症。因为有清散风热的作用，所以又常用于风热感冒或温病初起发热无汗的表证和麻疹初期不易透发；还治皮肤受风热引起的风疹等。炒炭用可兼治骨蒸劳热。本品炒炭虽然可以治骨蒸劳热，但必须与养阴清热除蒸药同用。
防风
【歌诀】防风甘温，能除头晕，骨节痹疼，诸风口噤。
【译注】防风味甘辛，性微温。辛而发散，微温不燥，气味俱升，功善疗风，有“治风通药”之称，既散肌表风邪，又除经络留湿，有发汗散风寒除湿的作用。能治风寒感冒的头痛头晕、身痛等表证和风湿性关节疼痛的痹证，以及因风邪引起的牙关紧闭、口不能张、头项强直、四肢抽搐等症。荆芥
【歌诀】荆芥味辛，能清头目，表汗祛风，治疮消瘀。
【译注】荆芥味辛，性微温。辛散气香，长于发表散风，且微温不烈，药性和缓，表寒表热皆可用之；又轻扬透散，能发汗解表、散风邪、清头目、透疹毒，清疮肿，治风寒引起的头痛、目赤、咽喉肿痛等症，以及皮肤疮疹或麻疹不易透发等症。本品虽有消瘀血的作用，但临床很少使用。荆芥炭有止血功效，可治各种出血。
细辛
【歌诀】细辛辛温，少阴①头痛，利窍通关，风湿皆用。
【译注】细辛味辛，性温，有小毒。辛温发散，芳香透达，入肺经散在表之风寒，入肾经除在里之痼冷，为治阳虚外感的要药。能散少阴经的风寒，并可止痛，所以常用于治疗少阴经头痛。本品还有开窍通关的作用，可治鼻塞流涕、鼻渊头痛，外用研末吹鼻，可以催嚏通关，能治因关窍闭塞的神志昏迷不醒。此外，也常用于风寒湿引起的关节疼痛。本品又能下气祛痰，所以又治肺有寒痰的咳嗽气喘、痰多清稀症。
注：①少阴：即少阴经，是十四经之一。这里指少阴经受风寒引起的头痛。
羌活
【歌诀】羌活微温，祛风除湿，身痛头疼，舒筋活络。
【译注】羌活味辛苦，性温，有发汗解表、祛风散寒、除湿止痛的作用。治风寒感冒，身痛头痛和因风寒湿引起的关节筋骨疼痛。本品治上半身的风寒湿邪，功效较为显著，有舒筋活络的功能。独活
【歌诀】独活辛苦，颈项难舒，两足湿痹，诸风能除。
【译注】独活味辛苦，性微温，有发表散风除湿止痛的作用。治因风湿引起的颈项不灵活和腿足酸重麻木、疼痛、不能行走的“湿痹”病。其他各种风湿性疾病，无论新病、久病应用本品均有疗效。本品发表作用与羌活相同，但没有羌活猛烈，常与羌活同用治风寒感冒的恶寒、头痛等症。适用于治下半身的风寒湿邪，如腰膝酸重疼痛或麻木不能行走等。
知母
【歌诀】知母味苦，热渴能除，骨蒸有汗，痰咳能舒。
【译注】知母味苦，性寒，有清热滋阴润燥的作用。能解除温热病邪入气分的高热烦渴，阴虚火旺的骨蒸劳热、盗汗，以及肺热燥咳的痰不易出等症。另外，以其养阴生津之功，亦可用治内热消渴、肠燥便秘。白芷
【歌诀】白芷辛温，阳明①头痛，风热瘙痒，排脓通用。
【译注】白芷味辛，性温。辛温燥散，芳香走窜，其性上达，能解表散寒、祛风止痛、宣通鼻窍，善治风寒侵犯阳明经引起的头额作痛及鼻渊头痛，是风寒感冒的常用药。又能祛风除湿止痒，治皮肤风湿瘙痒，并能燥湿止带，治带下过多等症。此外，还有活血排脓作用，所以又是痈疽疮毒，乳痈肿痛等症的常用药。注：①阳明：即阳明经，是十四经之一。这里指阳明经受风寒引起的头额痛。
藁本
【歌诀】藁本气温，除头巅顶，寒湿可祛，风邪可屏①。
【译注】藁本味辛，性温。辛温香燥，上达巅顶，能发散太阳风寒湿邪，善治外感风寒湿邪引起的头部巅顶作痛。本品不仅能除肌肤经络间寒湿之邪，还可祛风止痛，用治风寒湿痹、关节疼痛。此外，其兼除肠间寒湿，可治寒湿腹痛、纳少便溏等症。
注：①屏(bǐng)：音丙，摒除之意。
香附
【歌诀】香附味甘，快气开郁，止痛调经，更消宿食。
【译注】香附味辛微苦，性平。辛散苦泄，有舒肝理气解郁，通调三焦气滞的作用，有“气病之总司”的称谓，常用于气郁不得流通的胸胁脘腹胀痛。气与血有密切关系，“气行则血行，气滞则血凝”，所以可治因肝气郁结，气滞血瘀引起的月经不调和经行少腹胀痛等症，又被称为“女科之主帅”。由于它能理气和胃，又可以消化肠胃中停留的食物。乌药
【歌诀】乌药辛温，心腹胀痛，小便滑数，顺气通用。
【译注】乌药味辛，性温。辛开温通，宣畅气机，有除寒顺气止痛的作用，善治寒郁气逆，胸腹胀痛，气逆喘急，寒疝腹痛，和膀胱有冷气引起的小便滑利频数，是顺气散寒的常用药物。本品功能散寒行气止痛，还适用于少腹连及睾丸作痛的“疝气”，以及妇女气滞血凝、少腹作痛等症。
枳实
【歌诀】枳实味苦，消食除痞，破积化痰，冲墙倒壁。
【译注】枳实味苦辛，性微寒。辛散破气，苦降下行，善消食化痰，行气破积，通利腹气，可以消除因食积痰滞、气行不畅引起的胸腹胀满、痞塞不通或湿热积滞的痢疾。歌中“冲墙倒壁”的说法，主要是形容本品药性峻烈，有较大的行气破积作用。本品破气化痰，行滞消痞，还可用治痰阻气滞的胸痹结胸等证。
枳壳
【歌诀】枳壳微寒，快气宽肠，胸中气结，胀满堪尝。
【译注】枳壳味苦辛，性微寒。辛开苦降，长于理气宽中，消胀除痞。主要用治胸腹气滞，痞满胀痛之症。白蔻 附：白豆蔻花、白豆蔻壳
【歌诀】白蔻辛温，能祛瘴翳①，温中行气，止呕和胃。
【译注】白豆蔻味辛，性温。辛散温通，能消除因肺寒引起的目生障翳，但主要作用是行气温中、散寒燥湿、悦脾消食、开胃止呕，所以善治寒湿中阻、胃气不和的呕吐嗳气、胸脘胀痛等症。注：①翳（yì）：音义，即眼珠上生出的障膜。翳障多由肝经火邪或风热上攻所致，因肺寒引起者少见。
青皮
【歌诀】青皮苦温，能攻气滞，削坚平肝，安胃下食。
【译注】青皮味辛苦，性温。它辛散温通，苦泄下行，善疏肝胆，破气滞，散结止痛，能疗肝气郁结的胸胁或乳房胀痛、乳痈和疝气痛，可以起到疏肝止痛的功效，并有行气消积、健胃消食的作用，对食积不消的脘腹胀痛均可治疗。此外，本品还可用于痰湿阻遏、热多寒少的疟疾，以及气滞血瘀的癥瘕积聚。
陈皮 附：橘白、橘红
【歌诀】陈皮辛温，顺气宽膈，留白和胃，消痰去白。
【译注】陈皮味辛苦，性温。辛能行散，苦温燥湿，有理气健脾、燥湿化痰的作用。所以适用于中气不和而发生的胸闷腹胀、呕吐、嗳气、食欲不振及痰湿壅肺的咳嗽等症。如去掉外面红色部分单用里面白色部分称为“橘白”，则减低了燥性和散性，只有和胃化湿的作用；如去掉里面白色部分而单用外面红色部分称为“橘红”，则加强了消痰的功效。苍术
【歌诀】苍术苦温，健脾燥湿，发汗宽中，更祛瘴疫①。
【译注】苍术味苦辛，性温。辛散发汗，苦温燥湿健脾，既能祛外来的风湿，又善化内停之湿滞。所以对湿邪困扰致胃脘胀闷不舒的呕吐、水泻，能燥湿宽中、健脾止泻；而外感风湿的身重疼痛和风寒湿痹、关节酸痛，亦有良效。其气味芳香，长于化浊辟秽，更能治因感受山岚瘴气而发生的传染病。此外，本品善于燥湿化浊，还适用于湿浊下注所致的足膝肿痛或痿软无力，以及妇女带下等症。尚能明目，可治夜盲症及眼目昏涩。
注：①瘴疫：瘴(zhàng)，音障。瘴疫，即山岭间湿热郁蒸的秽恶之气引起的传染病。
厚朴
【歌诀】厚朴苦温，消胀泄满，痰气泻痢，其功不缓。
【译注】厚朴味苦辛，性温。辛能行散，苦而泄降，苦温燥湿，有行气消胀、下气泄满、燥湿化痰的作用。对湿阻肠胃、气滞不通的胸腹胀满及痰多肺气不得下降的气喘咳嗽，以及湿郁气滞的水泻痢疾等病，都有较好的疗效。此外，本品苦辛散结通降，消积导滞，还可用治食积内停、大便秘结等症。
南星 附：胆星
【歌诀】南星性热，能治风痰，破伤强直，风搐自安。
【译注】南星味苦辛，性热，有毒。辛能祛风，苦温性烈，有燥湿化痰、祛风解痉的作用。治中风痰迷，突然昏厥，口眼斜，半身不遂，风痰眩晕，又可治破伤风，肢体强直、痉挛抽搐等症。本品不仅善治风痰，亦能化顽痰、湿痰，还用治痰饮阻滞的咳嗽、胸闷之证。
半夏
【歌诀】半夏味辛，健脾燥湿，痰厥头疼，嗽呕堪入。
【译注】半夏味辛，性温，辛散温燥，有燥湿化痰、健脾和胃、降逆止呕的作用。善治湿停痰多引起的头痛、咳嗽，或因脾胃不和、痰饮停留而出现的胸脘痞满、不思饮食及呕吐等症。因本品尤善化痰止嗽，降逆止呕，故曰“嗽呕堪入”。此外，本品辛能散结消痞，温而燥湿化痰，又可用于痰气交结、阻于咽中的梅核气证，以及痰热互结的结胸或气虚冷积的便秘等证。外敷尚能消肿散结，常用治痈疽、乳疮及瘰疬痰核等症。
藿香
【歌诀】藿香辛温，能止呕吐，发散风寒，霍乱①为主。
【译注】藿香味辛，性微温，有芳香化湿、发表解暑的作用，又能和中止呕，发散风寒。本品主治夏天外感风寒，内受暑湿，脾胃不和，出现上吐下泻等症。注：①霍乱：这里是指急性胃肠炎，即因吃了不清洁的食物，或感受暑湿，体内清浊之气一时混乱，而致脘腹胀痛，上吐下泻。多发生在夏秋季节。
槟榔
【歌诀】槟榔辛温，破气杀虫，祛痰逐水，专除后重①。
【译注】槟榔味辛苦，性温。辛散苦降，其性下行，它的下降行气力量较大，并有驱除肠道寄生虫（绦虫、蛔虫、钩虫、姜片虫等）的功效，所以称为破气杀虫。此外，它辛散苦泄，行气、利水、消积，对于因痰水停留而致的胸腹胀满、水肿，以及因食积不消引起的泄泻、痢疾、腹痛、里急后重等症，均可治疗。本品有截疟的功效，因此又可以治疗疟疾。
注：①后重：时时要想大便而又便不下来，并有下坠的感觉。
腹皮（大腹皮）
【歌诀】腹皮微温，能下膈气，安胃健脾，浮肿消去。
【译注】腹皮味辛，性微温，它有降气的作用，适用于因气不下降的胸腹胀闷；并有利水湿、健脾胃的功效，可治因水湿停留而致的浮肿病。香薷
【歌诀】香薷味辛，伤暑便涩，霍乱水肿，除烦解热。
【译注】香薷味辛，性微温。辛温发汗解表而散寒，气味芳香又能化湿祛暑而和中，兼能散湿和脾、通利小便。治夏天感受暑邪冷湿引起的头痛恶寒、发热无汗、小便赤涩和腹痛吐泻等症，也治因水湿停留而出现的水肿病，又有解除暑邪烦热的功效。扁豆 附：扁豆衣、扁豆花
【歌诀】扁豆微温，转筋吐泻，下气和中，酒毒能化。
【译注】扁豆味甘，性微温。有健脾和胃，化湿消暑的作用，适用于内伤暑湿，脾胃不和，引起上吐下泻、小腿肌肉挛急（转筋）等症。并治脾虚湿盛，大便溏泄及妇女脾虚有湿的白带病。生研绞汁服又有清热解毒的作用，且可解酒毒。猪苓
【歌诀】猪苓味淡，利水通淋①，消肿除湿，多服损肾。
【译注】猪苓味淡，性平。本品淡渗利湿，是利水作用较强的利尿药，主治小便短少、尿道热痛的淋证和水湿停聚，小便不利的水肿病，以及水湿引起的泄泻、白带等证。但不宜多服，恐消耗津液，损伤肾阴。注：①淋：是小便不爽，尿道疼痛的一种病。
泽泻
【歌诀】泽泻甘寒，消肿止渴，除湿通淋，阴汗①自遏②。
【译注】泽泻味甘，性寒，有利小便、清湿热的作用。可治小便不利的水肿和因湿热引起的口渴、泄泻、淋病以及阴部出汗等症。此外，本品尚能清肾经虚火，还可用治肾阴不足，虚火亢盛者。
注：①阴汗：即前阴下部有汗，为湿热下注的一种病。
②遏（è）：音饿，止的意思。
木通
【歌诀】木通性寒，小肠热闭，利窍通经，最能导滞。
【译注】木通味苦，性寒，苦寒通利而清降，有清热和利尿的作用。能利小便，善治小肠有热的小便淋沥、尿道作痛，以及小便不利的浮肿病。又能疏导血脉，通经行滞下乳，可治妇女经闭及乳汁不通。车前子 附：车前草
【歌诀】车前子寒，溺涩①眼赤，小便能通，大便能实。
【译注】车前子味甘，性寒。甘淡渗泄，气寒清热，性专降泄，滑利通窍，有利尿清热明目的作用。可治小便不利和小便短少涩痛的淋病，以及肝火上炎眼睛红肿作痛或肝肾阴虚目暗昏花等症。由于能利小便、除湿浊而止泻，所以又能止大便泄泻。此外，本品还具有清肺化痰止咳作用，可治肺热痰多咳嗽。
注：①溺涩：溺(niào)，同尿，即小便；溺涩就是小便不通畅。
地骨皮
【歌诀】地骨皮寒，解肌退热，有汗骨蒸，强阴凉血。
【译注】地骨皮味甘，性寒，甘寒清润而入血分，有解除肌肤虚热和凉血止血的作用。治有汗的自骨髓透发而出的发热证，症见阴虚潮热、盗汗、劳嗽咳血和肺热咳嗽气喘、心烦口渴等症，并有降火凉血补阴的功效。此外，兼有生津止渴作用，还可用治内热消渴。
木瓜
【歌诀】木瓜味酸，湿肿脚气①，霍乱转筋，足膝无力。
【译注】木瓜味酸，性温。酸而入肝，益筋和血；温香化湿，又能醒脾，有除湿和中舒筋的作用。善治湿邪引起的足膝肿痛或麻木的脚气病，以及因吐泻而津液耗损不能养筋引起的小腿肌肉挛急的转筋症。此外，还有强筋骨的作用，可治足膝无力。本品酸而敛阴，还能治疗胃津不足、食欲不振等症。
注：①脚气：是指由湿气引起的病，表现为两脚软弱，行动不便。分干湿二种：湿脚气两胫肿大；干脚气两胫不肿，或麻木，或挛急，或痿软。
威灵仙
【歌诀】威灵苦温，腰膝冷痛，消痰痃①癖②，风湿皆用。
【译注】威灵仙味辛苦，性温，辛散温通，性猛善走，有散风寒湿邪和通络止痛的作用。善治腰膝四肢风寒痹痛，又能消除痰水积聚。凡是因风湿引起的病都可应用。此外，本品尚能消骨鲠，治骨刺鲠咽之轻症。
注：①痃(xuán)：音玄，积聚生于腹中脐旁的叫痃。
②癖(pǐ)：音匹，积聚潜伏于两胁间的叫癖。
牡丹皮
【歌诀】牡丹苦寒，破血通经，血分有热，无汗骨蒸。
【译注】牡丹皮味苦辛，性微寒。辛散苦泄，微寒清热，散血中瘀滞，清血分邪热，有凉血散瘀、活血通经的作用，适用于热结血瘀引起的月经不通或痈疽肿毒；并可清热凉血，对血分有热引起的吐血、鼻血、发斑、发疹等症均可治疗。又善退虚热，故常用于阴虚发热，夜热早凉和无汗的自骨髓透发而出的阴虚潮热。玄参
【歌诀】玄参苦寒，清无根火①，消肿骨蒸，补肾亦可。
【译注】玄参味苦、甘、咸，性寒。甘寒滋阴润燥，苦寒清热降火、凉血解毒，咸寒消肿软坚，有滋阴、降火、解毒、散结的作用。适用于温热病，阴液损伤，口渴心烦、温毒发斑和阴虚的骨节烦热，以及虚火上升的咽喉肿痛。也可以补肾阴不足。此外，本品凉血解毒、软坚散结，还可疗瘰疬痰核、疮疡肿毒等外症。
注：①无根火：即一般所称的“虚火”，如阴虚心烦、咽喉痛等症。
沙参
【歌诀】沙参味甘，消肿排脓，补肝益肺，退热除风。
【译注】沙参味甘、微苦，性微寒，有清肺火、益肺阴的作用，并能消肿排脓，治肺中有热、胸膈作痛、咳吐脓血的肺痈和肺虚有热的咳嗽。此外，又能补肝，可退肝虚气郁的胁肋疼痛和皮肤间风热。沙参甘寒养阴，不仅益肺阴，还能养胃阴、生津液，常用于温病邪热伤津或胃阴不足等证。
丹参
【歌诀】丹参味苦，破积调经，生新去恶，祛除带崩。
【译注】丹参味苦，性微寒。味苦而性偏泄降，微寒清热，能破瘀血积聚、调理月经，可治产后瘀血停留作痛，或腹中瘀血积聚成块，跌打损伤、瘀阻胸痹心痛，以及月经不调、经闭痛经等症。有生新血、去恶血的功效，用于治疗带下、崩漏等妇科疾病。此外，还能凉血消肿、清心除烦，可治痈肿疮毒、风湿热痹和心烦不眠。
苦参
【歌诀】苦参味苦，痈肿疮疥，下血肠风，眉脱赤癞①。
【译注】苦参味苦，性寒，苦能燥湿，寒可清热，故有清热除湿、解毒杀虫的作用。治痈肿和湿疮疥癣、阴痒阴肿，以及肠中有风邪湿热引起的大便下血、下痢等症。此外，亦可治眉毛脱落、脸色发红的麻风病。本品还有利尿作用，使湿热病邪从小便排出，用于治疗黄疸、淋痛等湿热病证。
注：①癞(lài)：音赖，是一种皮肤病。这里的“眉脱赤癞”即指麻风。
龙胆草
【歌诀】龙胆苦寒，疗眼赤疼，下焦湿肿，肝经热烦。
【译注】龙胆草味苦，性寒。苦善燥湿，性偏沉降，大寒能清热泻火，有泻肝胆火邪、清下焦湿热的功效。能治疗肝火上炎引起的眼睛红肿作痛、胸胁刺痛、咽痛口苦和下焦有湿热的黄疸尿赤、赤白带下、阴肿阴痒，以及肝经热盛的烦躁惊厥、抽搐等症。五加皮
【歌诀】五加皮温，祛痛风痹①，健步坚筋，益精止沥。
【译注】五加皮味辛，性温。辛散温通，有祛风湿、止痹痛、补肝肾、强筋骨的作用。用治风湿痹痛，筋脉拘急及肝肾不足、筋骨软弱、腰腿酸痛、两足无力等症；且能补肾精，治肾虚不能约束的小便淋沥不断。本品还有利水消肿、除湿止痒之功，可疗皮肤水肿，瘙痒流水。
注：①痹(bì)：音闭。指风寒湿相合而为邪侵袭肌体关节的一种病。风胜而流转的为行痹（风痹），寒胜而痛甚的为痛痹（寒痹），湿胜而身体沉重、痛处不移的为着痹（湿痹）。
防己（木防己、汉防己）
【歌诀】防己气寒，风湿脚痛，热积膀胱，消痈散肿。
【译注】防己味辛、苦，性寒。本品辛能发散、苦寒降泄，既能祛风散邪，又能泄热除湿，有除风湿和清利膀胱湿热的作用。治风湿性关节肿痛和足膝肿痛，以及膀胱有热的小便不利、水肿等，并能消散湿热性的痈肿。地榆
【歌诀】地榆沉寒，血热堪用，血痢带崩，金疮止痛。
【译注】地榆味苦，性微寒，沉降入下焦。有凉血、止血的作用，但必须血分有热才可应用。能治血热引起的便血、血痢和妇女带下、血崩（子宫大出血）等。此外，研末外敷能止刀伤出血，并治水火烫伤，有解毒、敛疮、消肿、止痛、止血的功效。茯神
【歌诀】茯神补心，善镇惊悸，恍惚健忘，兼除怒恚①。
【译注】茯神味甘，性平，有养心安神、镇惊定悸的作用。善治心跳不安、失眠和头脑不清楚、容易忘事等症。兼有解除心神不宁、忿怒躁烦的功效。注：①恚(huì)：音汇，恨，怒的意思。
远志
【歌诀】远志气温，能驱惊悸，安神镇心，令人多记。
【译注】远志味苦、辛，性温。善于治疗心跳不安、失眠等症，起到安神镇心的作用；并宁心益智，治健忘，能增强人的记忆力。本品辛温通利、苦燥祛痰，还有化痰散郁结的作用，适用于痰多的咳嗽和因痰湿壅塞经络而产生的痈疽等症。
酸枣仁 附：酸枣树皮
【歌诀】酸枣味酸，敛汗驱烦，多眠用生，不眠用炒。
【译注】酸枣仁味甘酸，性平。甘润滋养心阴，酸敛止汗，酸又入肝，能养心肝之血而除虚烦。故有安神敛汗除虚烦的作用，可以治疗心跳不安、虚汗不止、失眠等症。生用能清胆火，可治多眠。虚烦不眠宜炒熟用。菖蒲
【歌诀】菖蒲性温，开心利窍，去痹除风，出声至妙。
【译注】菖蒲味辛、苦，性温。辛散苦燥温通，芳香走窜，有祛痰湿、开心窍、宁心神的作用，善治痰湿蒙蔽心窍的神识昏糊、癫痫发狂、心神不宁、失眠健忘以及湿浊不化的胸闷不食。并有散风湿的作用，可治关节疼痛。此外，菖蒲能开窍除痰，对风寒伤肺、肺气不宣、痰饮闭塞的声音不出，有较好疗效。
柏子仁
【歌诀】柏子味甘，补心益气，敛汗润肠，更疗惊悸。
【译注】柏子仁味甘，性平。甘润主补，药性平和，有养心安神、敛汗润肠的功效。善于治疗心血不足的虚汗过多和肠中津液不足的大便干燥；并治心气不足的心悸失眠。益智仁
【歌诀】益智辛温，安神益气，遗溺遗精，呕逆皆治。
【译注】益智仁味辛，性温。有安心神、补肾气、固精缩尿的作用，能治肾气虚寒的遗尿或小便频数及遗精。又能温脾止泻止唾，可治脾寒的恶心呕吐及唾涎多等症。甘松
【歌诀】甘松味香，善除恶气，治体香肌，心腹痛已。
【译注】甘松温香行散，善开郁结，气味芳香，醒脾畅胃。有理气止痛、醒脾开郁的作用，善于消除秽恶之气，煎汤外洗，可以香身；内服可治思虑气结或脾胃虚寒，脘腹胀痛。小茴香
【歌诀】小茴性温，能除疝气，腹痛腰疼，调中暖胃。
【译注】小茴香味辛，性温。辛散而温通，有暖肝温肾、散寒理气止痛的作用，能消除睾丸痛连少腹的疝气疼痛和少腹寒痛、腰痛；并有温中理气开胃的功效，适用于寒气内停，脘腹胀痛，胃口不开等症。大茴香
【歌诀】大茴味辛，疝气脚气，肿痛膀胱，止呕开胃。
【译注】大茴香味辛，性热。有散寒健胃的作用，能治腹部连及睾丸疼痛的疝气及寒湿脚气肿痛；并能暖下焦、祛除肾与膀胱的冷气，且有止胃寒的呕逆及开胃进食的功效。干姜
【歌诀】干姜味辛，表解风寒，炮苦逐冷，虚寒尤堪。
【译注】干姜味辛，性热，辛而行散，性热燥烈。有解散风寒、温肺化饮和温中回阳的作用，可治风寒感冒，肺有寒痰停饮的喘咳和脾胃受寒的吐泻腹痛，以及肢冷脉微的阳虚欲脱症。炮黑后称“炮姜”，味辛苦，性大热，除寒作用更大；并能止血，适用于虚寒性的出血证。附子
【歌诀】附子辛热，性走不守，四肢厥冷，回阳功有。
【译注】附子味辛，性热，有大毒。辛热温煦，通行十二经脉，上助心阳，中温脾阳，下补肾阳，药力能很快地通达全身发挥作用，而不是蓄于体内慢慢奏效，正所谓“性走不守”。功善散寒止痛，用治风寒湿痹的周身骨节疼痛及脘腹冷痛。并能治大汗亡阳的四肢厥冷、脉微欲绝等虚脱的危证，有回阳救逆之功效。此外，本品纯阳燥烈，上能温煦心阳以通经脉，中能振奋脾阳以助健运，下能补助肾阳益命门之火。还可治心阳不振的胸痹心痛及肾虚火衰的阳痿、泄泻、水肿等证。
川乌
【歌诀】川乌大热，搜风入骨，湿痹寒疼，破积之物。
【译注】川乌味辛，性大热，有大毒。辛散走窜，深入骨髓，能搜散筋骨中的风寒，治风寒湿痹关节疼痛或麻木。它是破寒冷积聚的药物，所以又能治阴寒内盛的心腹冷痛和睾丸作痛连及少腹的寒疝。木香（广木香）
【歌诀】木香微温，散滞和胃，诸风能调，行肝泻肺。
【译注】木香味辛，性温。辛散温通，能驱散腹中寒气，行胃肠中的滞气，可治中焦气滞的脘腹胀痛、食欲不振和痢疾的里急后重等症。因善于调气，能治胸腹一切寒凝气滞作痛，并治肝胆气滞的黄疸、胁痛及疝气痛。有行肝气、理肺气的功效。沉香
【歌诀】沉香降气，暖胃追邪，通天彻地，气逆为佳。
【译注】沉香味辛、苦，性温。辛行苦泄温通，药性偏沉降，有降气温胃、散寒除邪的作用。可治气逆不降的喘满呕吐和胃寒气滞的胸腹胀痛。歌中“通天彻地”的说法，是形容本品上能降气平喘，治肺气不降，下能温助肾阳，治肾气虚寒。对于肾失摄纳、气逆不降所致的喘满，功效更好。丁香
【歌诀】丁香辛热，能除寒呕，心腹疼痛，温胃可晓。
【译注】公丁香味辛，性热。其气香燥，能治胃寒呕吐，或脾胃虚寒的呃逆，并治胸腹冷痛。说明本品有温胃降逆、散寒止痛的功效。此外，本品辛热温肾助阳，兼治肾虚阳痿，外敷还治痈疽、乳疮，取其辛散温通，消肿止痛之效。
砂仁
【歌诀】砂仁性温，养胃进食，止痛安胎，行气破滞。
【译注】砂仁味辛，性温气味芳香。功能化湿开胃，和中止呕，善行脾胃气滞，能增进食欲，适用于寒湿中阻，脾胃气滞，胃口不开，以及消化不良的呕吐泄泻；并止胸腹胀痛，理气安胎，治气滞不得流通而致的胎动不安。这都是因它有行气破滞的功效。此外，兼能温脾止泻，还治脾寒泄泻。荜澄茄
【歌诀】荜澄茄辛，除胀化食，消痰止哕，能逐寒气。
【译注】荜澄茄味辛，性温。有散寒温胃降气的作用，可除胃脘及腹部的寒气胀痛、呕吐、呃逆、不思饮食等症。又能消痰化食、止干呕，可治聚散不定的寒气作痛。肉桂
【歌诀】肉桂辛热，善通血脉，腹痛虚寒，温补可得。
【译注】肉桂味辛甘，性大热。辛热散寒、甘热助阳、温通行滞，作用温和持久，守而不走。有补火助阳，散寒止痛，温通血脉的功效，适用于肾阳不足，畏寒肢冷，腰膝冷痛，寒疝腹痛，妇女血寒经闭、痛经，以及虚寒性的脘腹冷痛、冷泻等症，均可起到温补的效果。桂枝
【歌诀】桂枝小梗，横行手臂，止汗舒筋，治手足痹。
【译注】桂枝是桂树的细嫩枝，味甘、辛，性温。辛甘温煦，行散温通，故有发汗解除肌表及四肢的风寒和温通经络的作用，可治恶寒发热、有汗头痛的风寒表证；并治风寒湿痹、四肢关节酸痛等。此外，本品尚有温经活血、通阳化气的作用，可治疗妇女血寒的痛经或经闭，以及阳气不得流通、痰水停留不化的痰饮眩悸、水肿、小便不利等病症。
本品配养阴敛汗的芍药，才能止汗，故对歌中止汗的“止”字，不能理解为桂枝有直接的止汗作用。
吴茱萸
【歌诀】吴萸辛热，能调疝气，脐腹寒疼，酸水能治。
【译注】吴茱萸味辛苦，性热，有小毒。辛能行散、热而祛寒，苦降下行，有散寒止痛，疏肝下气，助阳止泻的作用。能治寒疝睾丸冷痛，脐腹部的寒气作痛，寒湿下注的脚气肿痛，肝寒犯胃呕吐酸水及脾肾阳虚，五更泄泻等症。延胡索
【歌诀】延胡气温，心腹卒①痛，通经活血，跌扑血崩。
【译注】延胡索味辛苦，性温。辛散苦泄，善能行滞去阻、温通气血，有行气活血、散瘀止痛的作用。古人谓其“专主一身上下诸痛”，能治气血阻滞不得流通的胸腹突然作痛；妇女行经不畅，少腹作痛；以及跌打损伤或子宫大出血而有瘀血停滞的疼痛等。注：①卒（cù）：同猝，音醋，忽然的意思。
薏苡仁（苡仁）
【歌诀】薏苡味甘，专除湿痹，筋节拘挛，肺痈肺痿。
【译注】薏苡仁味甘淡，性微寒。淡能渗利，甘而补中，微寒清热，有健脾补肺、利水除湿、清热排脓的作用。主要治风湿痹痛、关节拘挛，以及水湿停留的水肿、泄泻、尿少；并治咳嗽胸痛吐脓血的“肺痈”和咳吐浊痰涎沫的“肺痿”。此外，因其善能除湿，使病邪从小便解，还可治湿温或暑温初起的脘痞身重等症。
肉豆蔻
【歌诀】肉蔻辛温，脾胃虚冷，冷痢不休，功可立等。
【译注】肉豆蔻味辛，性温。有温中行气、涩肠止泻的作用，能治脾胃虚寒，食欲不振、脘腹作痛、久泻久痢等症，功效很快。草豆蔻
【歌诀】草蔻辛温，治寒犯胃，作痛呕吐，不食能食。
【译注】草豆蔻味辛，性温。有温胃止呕、散寒止痛、健脾燥湿的作用，可治胃部受寒作痛，胀满呕吐，以及寒湿内停的胃口不开、不思饮食等症。诃子（诃黎勒）
【歌诀】诃子味苦，涩肠止痢，痰嗽喘急，降火敛肺。
【译注】诃子味苦酸，性平。苦能泄火，酸可敛涩，有涩大肠、止久痢，治久泻、肛门下脱的作用。又治肺虚有痰的久咳、气喘、失声，可起到敛肺下气止咳、清肺利咽开声的作用，但咳嗽和泻痢初起，外邪未清的不宜使用。草果
【歌诀】草果味辛，消食除胀，截疟逐痰，解瘟辟瘴。
【译注】草果味辛，性温。辛香燥烈，长于燥湿祛痰散寒，能治脾胃受寒湿引起的呕吐、食积不消和胀满等。对痰浊内伏，兼感寒湿，寒热头痛，脘痞苔腻的寒湿疟疾，有除痰截疟的功效。对感受山岚瘴气、暑湿秽浊之气，引起的憎寒壮热，胸闷头痛，苔厚浊腻，舌边尖红的瘟疫、瘴疟，又有解瘟辟瘴之效。常山
【歌诀】常山苦寒，截疟除痰，解伤寒热，水胀能宽。
【译注】常山味辛苦，性微寒，有小毒。辛开苦泄，善开痰结、宣通行水，主要功效是除痰、行水。古人有“无痰不成疟”的说法，所以本品能止疟。还能催吐、清热，又可以解除伤寒发热和痰水停留的胸中胀满。良姜 附：红豆蔻
【歌诀】良姜性热，下气温中，转筋霍乱，酒食能攻。
【译注】高良姜味辛，性热。有温胃下气止呕，散寒止痛消食的作用，善治胃寒痛、吐泻转筋和酒食不消等。山楂
【歌诀】山楂味甘，磨消肉食，疗疝催疮，消膨健胃。
【译注】山楂味酸甘，性微温。有消化肉积的作用，能治肉食积滞不消，脘腹胀痛；生用有行气结、破瘀血之功，并治男子疝气睾丸肿痛；又能散瘀血，使疮疹迅速外透。但以消胀满健胃的功用为主。本品还适用于妇女产后瘀血不行，少腹作痛。炒炭又有止泻止痢之效，用治食积泻痢腹痛。
神曲
【歌诀】神曲味甘，开胃进食，破结逐痰，调中下气。
【译注】神曲味辛甘，性温。能开胃口，增进食欲，适用于消化不良的食积胀满，还可除痰、调和脾胃、通畅气机，使消化功能正常。麦芽
【歌诀】麦芽甘温，能消宿食，心腹膨胀，行血散滞。
【译注】麦芽味甘，性温。能消化停留在胃肠中的食物，适用于面食积滞和小儿乳积引起的胸腹胀满。还有行血和疏肝散滞的作用。又治产妇断乳、乳房胀痛等症。苏子（紫苏子）
【歌诀】苏子味辛，驱痰降气，止咳定喘，更润心肺。
【译注】苏子味辛，性温。有除痰降气、止咳嗽、平气喘的作用，适宜于治疗咳嗽痰喘，胸闷气逆的病症。此外，还能润肺滑肠通便，治痰多气逆而大便不通的病症。白芥子
【歌诀】白芥子辛，专化胁痰，疟蒸痞块，服之能安。
【译注】白芥子味辛，性温。专化寒痰滞于胸胁的悬饮，并能消肿止痛，对于痰喘咳嗽或痰阻胸胁作痛，及疟疾经久不愈，胁下结成痞块等症，内服都很有效。此外，本品又能通经络，适用于不红微肿作痛的阴疽，并可外敷消疮肿，除痹痛。
甘遂
【歌诀】甘遂苦寒，破癥消痰，面浮蛊胀①，利水能安。
【译注】甘遂味苦，性寒，有毒。苦寒大泄，是猛烈的峻下逐水药。功能通利二便，泻痰逐饮，消肿散结，可以破除腹部积滞结块，以及痰水停留的痰饮病。对于面目浮肿的水肿病和腹部胀满的蛊胀病而脉证属实的，应用本品有利水消肿的功效，自能安妥。注：①蛊胀：蛊（gǔ），音古。蛊胀，即肚腹胀大的一种病，有“血蛊”、“虫蛊”的区别。
大戟
【歌诀】大戟甘寒，消水利便，腹胀癥坚，其功瞑眩①。
【译注】大戟味苦，性寒，有毒，是猛烈的峻下逐水药。功能消水肿、通二便，可治腹胀和瘀血结聚成块；还适用于痰水停留的水肿胀满、痰饮积聚。功效虽好，但要注意用量。过量时会有剧烈头晕的反应。此外，有消肿散结作用，可治痈肿疮毒、瘰疬痰核。
注：①瞑眩：瞑(míng)，音明。瞑眩，就是头目昏乱。一般服剧烈药性的药物过量后多会发生。
芫花
【歌诀】芫花寒苦，能消胀蛊，利水泻湿，止咳痰吐。
【译注】芫花味苦，性寒，有毒，是比较猛烈的峻下逐水药，功能通二便，逐痰水，祛痰止咳，杀虫疗疮。对腹部胀满的蛊胀实证，可以起到泻水消肿的功效。并能治痰饮停留在肺部引起的喘咳、胀满、痰多等症。商陆（赤商陆、白商陆）
【歌诀】商陆苦寒，赤白各异，赤者消风，白利水气。
【译注】商陆味苦，性寒，有毒。有红白二种。红的专供外敷，能消除风湿疮疡肿毒；白的可内服，能泻水利尿，可退水肿胀满。海藻
【歌诀】海藻咸寒，消瘿散疬，除胀破癥，利水通闭。
【译注】海藻味苦咸，性寒。有化痰软坚、清热利水的作用，能消瘿瘤、散瘰疬、除胀满、消腹部肿块，也治睾丸肿痛。此外，还有利尿通小便的功效。牵牛子（黑丑、白丑）
【歌诀】牵牛苦寒，利水消肿，蛊胀痃癖，散滞除壅。
【译注】牵牛子味苦，性寒，有毒。苦寒泄降，有通二便、消浮肿、祛积、杀虫等作用，能治腹部胀满的蛊胀病和腹部积滞不消隐伏在脐旁及胁下的痃癖病，以及虫积腹痛等，可以起到散积滞、除壅塞的功效。葶苈（葶苈子）
【歌诀】葶苈辛苦，利水消肿，痰咳癥瘕①，治喘肺痈。
【译注】葶苈子味辛苦，性寒。辛能开结行水，苦寒降泄，有利小便、消水肿、降气祛痰、止喘咳的作用。并能散腹中的瘀血停滞结块，可用于痰水壅塞、肺气不降的气喘和痰热郁结在肺部的咳嗽、胸痛的肺痈。注：①癥瘕（zhēng jiǎ）：音争假。腹中积块，固定不移的为“癥”；或聚或散，不固定的为“瘕”，都是气血凝聚而成的积块。
瞿麦
【歌诀】瞿麦苦寒，专治淋病①，且能堕胎，通经立应。
【译注】瞿麦味苦，性寒。苦能泄降，寒而清热，有清热利小便、破血通经的作用，是治疗淋证的主要药；且能堕胎。妇女瘀血停滞、月经不通，服之有通经之功效。注：①淋病：指因湿热下注引起尿道涩痛、小便不利、淋沥不尽的一种疾病。
三棱（荆三棱）
【歌诀】三棱味苦，利血消癖，气滞作痛，虚者当忌。
【译注】荆三棱味苦辛，性平。苦泻辛散，能破瘀血，消腹中积聚，治妇女瘀血不行，月经停闭。又能行气止痛，治气血不得流通的疼痛。但由于本品药性攻散，能伤人的正气，所以体质虚弱者应当禁止使用。五灵脂
【歌诀】五灵味甘，血滞腹痛，止血用炒，行血用生。
【译注】五灵脂味甘，性温。它有行瘀血止痛的作用，可以治疗瘀血不行的痛经及产后的少腹痛，还可治胃痛。炒用有止血的效果，行血化瘀应当生用。莪术
【歌诀】莪术温苦，善破痃癖，止痛消瘀，通经最宜。
【译注】莪术味苦，性温。有行气散瘀血和消化食积的作用，善于治腹中食积不消和瘀血结块，也可用于妇女经闭不通、瘀血不行的腹痛，可以起到通经止痛的功效。干漆
【歌诀】干漆辛温，通经破瘕，追积杀虫，效如奔马。
【译注】干漆味辛，性温，有小毒。功能散瘀血、通月经和消积杀虫，对于瘀血不行的月经不通，或腹中结块及虫积腹痛等症，见效较快。蒲黄
【歌诀】蒲黄味甘，逐瘀止崩，止血须炒，破血用生。
【译注】蒲黄味甘，性平。既能破瘀血，治经闭不通和产后瘀血腹痛；又能涩敛止血治子宫大出血，以及吐血、鼻衄、便血等各种出血证。本品甘缓不峻，性平无寒热偏胜，生用化瘀止血无留瘀之弊，炒炭偏收涩止血。故止血要炒用（炒蒲黄），破血要生用（生蒲黄）。此外，本品又能利尿通淋，可治血淋尿血。
苏木
【歌诀】苏木甘咸，能行积血，产后血经，兼医扑跌。
【译注】苏木味甘咸辛，性平。咸能入血、辛可走散，有活血通经、行瘀止痛、消肿疗伤之功。能治产后瘀血作痛、月经困难和瘀血不行、少腹作痛等症。兼治跌打损伤、瘀血作痛。桃仁
【歌诀】桃仁甘平，能润大肠，通经破瘀，血瘕①堪尝。
【译注】桃仁味苦甘，性平。苦能泄降导下以破瘀，甘而和畅气血以生新，故有活血通经、破瘀生新的作用。对月经停闭，腹中有瘀血结块的病可服用。其质润还能润燥滑肠，适用于大肠津液不足的便秘。尚能活血以消痈，可治肠痈、肺痈。注：①血瘕：即腹内瘀血成块的一种病。
姜黄
【歌诀】姜黄味辛，消痈破血，心腹结痛，下气最捷。
【译注】姜黄味苦辛，性温。有破血行气止痛的作用，可以消痈肿、破瘀血，治气滞血瘀的胸腹作痛和月经停闭、腹中结块等症。姜黄的下气作用很快。本品辛散、苦泄、温通，内行气血、外散风寒，还有祛风除痹、通络止痛之功，故可用治风寒湿痹，尤以寒凝血滞经络不通所致肩臂疼痛用之为宜。郁金（广郁金、川郁金）
【歌诀】郁金味苦，破血行气，血淋溺血，郁结能舒。
【译注】郁金味辛苦，性寒。辛开苦泄、寒能清热，有破瘀血行气止痛的作用。能治血凝气滞的胸胁疼痛和妇女痛经；并治有瘀血的血淋和小便尿血，以及吐血、鼻衄等。此外，又能解肝气郁结，清心凉血，用于湿温痰浊蒙蔽清窍的神志不清、癫痫痴狂等证。本品还有疏肝解郁、利胆退黄之功，又可用于黄疸、胆石症等。
金银花 附：忍冬藤
【歌诀】金银花甘，疗痈无对①，未成则散，已成则溃。
【译注】金银花味甘，性寒。有清热解毒的作用，对治疗痈肿疮毒有很好的疗效。痈肿疮毒初起未化脓时可以消肿；已成脓时则应托毒排脓，促使早日溃破。此外，本品又能疏散风热，还可治风热感冒；炒炭入血分，凉血止痢，而疗血痢。
注：①无对：对，这里作比较解。无对，即强调某一东西好到没有其他东西可以与之相比较了。
漏芦
【歌诀】漏芦性寒，祛恶疮毒，补血排脓，生肌长肉。
【译注】漏芦味苦，性寒。有清热解毒、消肿排脓的作用，适用于热毒较重的痈疽疮毒等外症。未化脓时，可以消肿；已成脓时，可以排脓生肌。此外，还有下乳汁的作用，可治乳汁不下、乳房肿痛。
白蒺藜
【歌诀】蒺藜味苦，疗疮瘙痒，白癜①头疮，翳除目朗。
【译注】白蒺藜味苦辛，性微温。有散风疏肝、行气破血、祛风明目的作用，可治风热引起的疮疡瘙痒、白癜风和小儿头疮等皮肤病；并治目赤多泪、目生翳膜的眼病，能使翳膜消除，视物清楚。此外，还能平肝疏肝治肝经风热引起的头痛眩晕和肝气郁结的胸胁不舒或疼痛，以及气滞血瘀的乳闭不通等病症。
注：①白癜：癜，音店。即指白癜风，表现为皮肤上生白斑，是皮肤病的一种。
白及
【歌诀】白及味苦，功专收敛，肿毒疮疡，外科最善。
【译注】白及味苦甘涩，性平。涩而质黏有收敛止血、生肌消肿的作用，能治痈疽肿毒疮疡等症。外敷治痈肿，未成脓的可使之消散；已溃的可使之生肌收口。刀伤出血、烫火伤和手足皲裂等也可应用。它对外科疾病的疗效是很好的。此外，本品内服尚有补益肺胃止血的作用，常用于肺胃损伤的咳血、吐血。
蛇床子
【歌诀】蛇床辛苦，下气温中，恶疮疥癞，逐瘀祛风。
【译注】蛇床子味辛苦，性温。有温肾助阳、祛风燥湿、杀虫止痒等作用，可治肾脏虚寒的阳痿和子宫寒冷的不孕症。外用可治疥癣湿疮、麻风等皮肤病，以及女子阴痒带下病。天麻
【歌诀】天麻味甘，能驱头眩，小儿惊痫，拘挛瘫痪。
【译注】天麻味甘，性平。有平肝息风、解除痉挛、祛风通络的作用，可治疗肝风引起的头痛眩晕和小儿惊风，昏厥抽搐，以及四肢拘挛或麻木不能行动的瘫痪等症。白附子
【歌诀】白附辛温，治面百病，血痹①风疮，中风痰症。
【译注】白附子味辛甘，性温，有毒。其辛散温通，性偏升散上行，功善祛风痰、散寒湿，能治疗各种面部疾病，还可治体虚风邪入侵，肢体麻木的血痹和疮疡等症。特别是对偏正头痛、口眼斜、中风痰壅、破伤风等症，功效较好。本品还有解毒消肿散结之功，可外敷或内服治毒蛇咬伤、瘰疬痰核等症。
注：①血痹：即气血痹闭不行，以致肢体麻痹不仁的一种病。
全蝎
【歌诀】全蝎味辛，祛风痰毒，口眼斜，风痫发搐。
【译注】全蝎味甘辛，性平，有毒。有祛除风痰、止痉挛抽搐的作用，善治中风引起的口眼斜、半身不遂，以及小儿惊风、痫证等四肢抽搐。本品还有解疮毒、消痈肿、散痰结的作用，可治痔疮或疮肿发痒、瘰疬痰核诸症。本品还能通络止痛，善于治疗偏正头痛、风湿痹痛等症。
蝉蜕
【歌诀】蝉蜕甘寒，消风定惊，杀疳除热，退翳侵睛。
【译注】蝉蜕味甘，性寒。有凉散风热、清利头目、止惊风抽搐的作用，并可透疹。常用于风热感冒和温病初起的发热，小儿惊风或破伤风的抽搐，以及麻疹、风疹初起不易透发等。并治小儿形瘦肚大的疳积病和因风热而起的失声。此外，还可消退目生翳障遮睛的眼病。僵蚕
【歌诀】僵蚕味咸，诸风惊痫，湿痰喉痹，疮毒瘢痕。
【译注】僵蚕味咸辛，性平。有除风热、息肝风、止抽搐、化痰结的作用，可治惊风和痫证的四肢抽搐及风热头痛、齿痛、目痛、咽喉肿痛等症。此外，本品尚有除湿化痰消疮毒的作用，常用于瘰疬痰核和皮肤湿疮、丹毒等症。研末外敷又能灭诸疮瘢痕。蜈蚣
【歌诀】蜈蚣味辛，蛇虺①恶毒，镇惊止痉，堕胎逐瘀。
【译注】蜈蚣味辛，性温，有毒。有解疮毒、蛇毒的作用，能治疗毒蛇咬伤和恶疮肿毒。还有除风邪止痉挛的功效，可治小儿惊风和破伤风的痉挛抽搐、口不能张、项背强直等症。此外，又有祛恶血堕胎的作用，孕妇忌用。本品性善走窜，有良好的通络止痛作用，可治风湿顽痹和顽固性头痛。
注：①虺(huǐ)：音悔。毒蛇的意思。
木鳖子
【歌诀】木鳖甘寒，能追疮毒，乳痈腰疼，消肿最速。
【译注】木鳖子味甘，性寒，有毒。有清血热、解疮毒，散结消肿止痛的作用，对乳房肿痛的“乳痈”和跌打损伤的腰痛，消肿止痛的效果最快。本品还能用于恶疮肿毒和瘰疬等症。亦能疏通经络而治痹证、瘫痪。
蜂房（露蜂房）
【歌诀】蜂房味咸，惊痫瘛疭①，牙疼肿毒，瘰疬乳痈。
【译注】蜂房味咸苦，性平，有毒。有除风解毒杀虫的作用，可治惊风癫痫、手足抽搐、蛀牙作痛和痈肿疮毒、瘰疬、乳房痈肿疼痛等症。注：①瘛疭(zhì zòng)：音制纵。筋脉拘急曰瘛，筋脉弛张曰疭。
白花蛇
【歌诀】花蛇温毒，瘫痪斜，大风疥癞，诸毒称佳。
【译注】白花蛇味甘咸，性温，有毒。它有除风湿、通经络、定惊搐的作用，可治风湿引起的肢体筋脉拘挛疼痛，或麻木不能活动（左瘫右痪）和口眼斜，以及小儿惊风抽搐等症。并治疥癣皮肤瘙痒和大麻风等病，又能祛风止痒。疗效都比较好。蛇蜕
【歌诀】蛇蜕咸平，能除翳膜，肠痔蛊毒①，惊痫搐搦。
【译注】蛇蜕味甘咸，性平。能退翳、消肿、祛风、杀虫、止抽搐，可治目生翳膜、痔疮肿痛、皮肤疥癣和各种虫毒，以及惊风、癫痫、抽搐等症。注：①蛊毒：在这里泛指各种虫毒。
槐花
【歌诀】槐花味苦，痔漏肠风，大肠热痢，更杀蛔虫。
【译注】槐花味苦，性微寒。苦寒泄热，有清热凉血止血的作用，可治痔疮肛漏出血和大便下血，并且能治疗大肠有热的痢疾。此外，还有杀蛔虫的功效。本品亦常用于吐血、衄血、子宫出血，并能清肝火治肝热引起的头痛、目赤、眩晕等症。
鼠粘子（牛蒡子、大力子）
【歌诀】鼠粘子辛，能除疮毒，瘾疹①风热，咽疼可逐。
【译注】鼠粘子味辛苦，性寒。辛散苦泄、寒能清热，有疏散风热、透疹、解毒、利咽和消肿等作用，可治疮痈肿毒和皮肤发疹瘙痒成片的瘾疹，以及风热感冒咽喉肿痛和麻疹不透等症。注：①瘾(yǐn)疹：是热邪客于皮肤，又受风湿而发出的一种皮疹，遍身瘙痒如蚊蚤叮咬一样。
茵陈蒿
【歌诀】茵陈味苦，退疸除黄，泻湿利水，清热为凉。
【译注】茵陈蒿味苦，性微寒，是治疗黄疸的主要药。其苦能燥湿，苦寒泄热、利湿退黄，对湿热引起的全身发黄，疗效较好，故具有良好的清热利湿，利胆退黄的作用。红花 附：藏红花
【歌诀】红花辛温，最消瘀热，多则通经，少则养血。
【译注】红花味辛，性温。辛散温通，有活血、行瘀血的作用，能消除因瘀血引起的发热。多用可以行瘀血、通月经，适用于因瘀血不行导致的经闭、难产或产后瘀阻腹痛及跌打损伤瘀血作痛等症。少用又起养血的作用。亦治斑疹紫黯见有瘀滞征象者。蔓荆子
【歌诀】蔓荆子苦，头疼能医，拘挛湿痹，泪眼堪除。
【译注】蔓荆子味苦辛，性微寒。辛散苦降、微寒清热，故有疏散风热、清利头目的作用。善于治疗风热感冒头痛，并治风湿痹痛、四肢拘挛、不得屈伸。此外，用治目痛多泪的眼病疗效也较好。马兜铃 附：杜青木香
【歌诀】兜铃苦寒，能熏痔漏，定喘消痰，肺热久嗽。
【译注】马兜铃味苦，性寒。苦寒降逆泄热，善清肺与大肠之热，有降气化痰、止咳平喘的作用。外用熏洗痔漏，可起到消肿止痛的功效；内服可治痰多气喘和肺热久咳。百合
【歌诀】百合味甘，安心定胆，止嗽消浮，痈疽可啖①。
【译注】百合味甘，性微寒。甘能补心、微寒清热，故有清心、安神、定惊的作用，可治心烦惊悸、神志不安，即所谓的“安心定胆”。又有润肺、止咳、利尿的功用，可用于肺热咳嗽和面目虚浮。此外，本品清热消疮，内服可用治痈疽。注：①啖(dàn)：音淡，吃的意思。
秦艽
【歌诀】秦艽微寒，除湿荣筋，肢节风痛，下血骨蒸。
【译注】秦艽味苦辛，性微寒。其辛散苦泄，辛而不燥，质地滋润，药性平和，有散风除湿、舒筋和血、通痹止痛，清退虚热的作用。善治风湿痹痛，无论寒热之偏，四肢关节拘挛和痔疮肿痛、大便下血，以及虚劳骨蒸的发热等症。此外本品还能清湿热，除疳热，兼治湿热黄疸，小儿疳热。紫菀
【歌诀】紫菀苦辛，痰喘咳逆，肺痈吐脓，寒热并济。
【译注】紫菀味苦辛，性温。辛开宣散、苦能降泄、温和柔润，故有润肺下气、化痰止咳的作用。既能治肺部有寒、肺气壅塞的痰喘咳嗽；又能治肺部有热、咳吐脓血的肺痈。本品温而不热，润而不燥，所以对肺寒、肺热都适宜。款冬花
【歌诀】款花甘温，理肺消痰，肺痈喘咳，补劳除烦。
【译注】款冬花味辛甘，性温。甘润而补、辛散温通，有润肺下气、消痰止咳的作用，可治咳嗽吐脓血的肺痈和肺部有寒的气喘咳嗽，并治疗虚劳烦热咳嗽。金沸草 附：旋覆花
【歌诀】金沸草温，消痰止嗽，明目祛风，逐水尤妙。
【译注】金沸草味咸，性温。有消痰、止咳、降气的作用，能治痰壅气喘的咳嗽及肺部有寒的痰饮咳嗽气喘。此外，还有祛风明目和祛除痰水的功效。本品不但能降气，并可止呕，所以又常用于嗳气呕吐等症。
桑皮（桑白皮）
【歌诀】桑皮甘辛，止嗽定喘，泻肺火邪，其功不浅。
【译注】桑白皮味甘辛，性寒。善泻肺部热邪，有止咳平喘的作用。因此，对肺热的咳嗽气喘，功效很好。此外，本品甘寒肃降肺气、通调水道，还有利小便、退水肿的作用，可用于小便不利的水肿。
杏仁（苦杏仁、甜杏仁）
【歌诀】杏仁温苦，风寒喘嗽，大肠气闭，便难切要。
【译注】杏仁味苦，性温，有小毒。苦而能降、温散寒邪，又为植物种仁质润滑肠，故有止咳平喘、降气润肠的作用。善治外感风寒引起的气喘咳嗽，并治大肠气滞的大便闭结不通，以及老人、产妇等津亏肠燥，大便困难。乌梅
【歌诀】乌梅酸温，收敛肺气，止渴生津，能安泻痢。
【译注】乌梅味酸，性温。酸性收敛、又可生津，故有收敛肺气、生津止渴的作用，能治肺气虚的久咳不止和津液不足的消渴症；并能涩肠止泻，用于久泻久痢。本品还有安蛔止痛、和胃止呕的作用，可治蛔虫厥逆的呕吐腹痛。外用擦牙，还治牙关紧闭、口不能张。
天花粉
【歌诀】天花粉寒，止渴祛烦，排脓消毒，善除热痰。
【译注】天花粉味甘、微苦，性寒。甘寒能生津、苦寒能清热泻火，所以具有清热除烦、生津止渴的作用。善于治热病津伤的烦热口渴；并能消肿解毒排脓，治疗痈肿疮毒。本品又能清化热痰，也可治肺部有热痰的咳嗽。瓜蒌仁
【歌诀】瓜蒌仁寒，宁嗽化痰，伤寒结胸，解渴止烦。
【译注】瓜蒌仁味甘，性寒。甘寒清润，故有清热润肺、化痰止咳、宽胸散结的功效，可治痰热咳嗽和伤寒病痰热结在胸部，按之作痛的“结胸”症；并可解除热病的烦渴。本品乃植物种仁，质润性滑利，还有润肠通便的作用，可治肠液干燥的大便秘结。
密蒙花
【歌诀】密蒙花甘，主能明目，虚翳青盲，服之效速。
【译注】密蒙花味甘，性微寒，是眼科的专用药。它的主要作用是明目，既能清肝，又能养肝。肝开窍于目，因此对肝经有热及肝血虚引起的眼睛生翳膜和眼睛外观虽无变化但看不见东西的“青盲”症，疗效较好。菊花（黄菊花、白菊花、野菊花）
【歌诀】菊花味甘，除热祛风，头晕目赤，收泪殊功。
【译注】菊花味甘苦，性微寒。有散风热、清肝火、平肝阳、明目的功效，能治外感风热感冒，头晕目眩或目赤多泪等症。凡因风热、肝热或肝阳上升引起的头目诸病，用本品治疗，效果较好。本品苦寒尚能清热解毒，用治疔疮肿毒，内服外敷均可。
木贼
【歌诀】木贼味甘，祛风退翳，能止月经，更消积聚。
【译注】木贼味甘苦，性平。有疏散风热、明目退翳的功效，可治疗风热引起的目赤多泪和翳膜遮睛等目疾。此外，本品还有止血化瘀的作用，既能治月经过多，又能消瘀血积聚。决明子
【歌诀】决明子甘，能祛肝热，目疼收泪，仍止鼻血。
【译注】决明子味甘苦，性微寒。甘寒滋润、苦寒泄火，故有清肝火、明目的作用，常用于目赤肿痛和多泪不收的眼睛疾病。又可止肝热犯肺的鼻出血。本品质润滑利，还有润肠通便的功效，能治疗大便秘结不通。并能平肝，治肝阳上亢的头痛眩晕。
犀角（已禁用） 附：水牛角
【歌诀】犀角酸寒，化毒辟邪，解热止血，消肿毒蛇。
【译注】犀角味苦酸微咸，性寒。咸入血分、苦寒清热，有清热解毒、凉血止血的作用，能治温热病邪入于血分，出现的神昏谵语、惊痫发狂、发斑发疹和热盛迫血妄行的吐血、鼻衄、便血等出血证。此外，亦常用于疔疮肿毒或毒蛇咬伤，毒邪内陷，出现神志昏迷等。羚羊角
【歌诀】羚羊角寒，明目清肝，祛惊解毒，神志能安。
【译注】羚羊角味咸，性寒。咸而入血、性寒清热，肝藏血，又为风木之脏，故本品是清肝火、息肝风的主要药。肝开窍于目，所以又能明目，治肝火过盛的目赤肿痛、羞明怕光等症。此外，还有解毒的作用，善治温热病高热神昏痉挛和小儿惊风四肢抽搐等症。龟甲 附：龟甲胶
【歌诀】龟甲味甘，滋阴补肾，止血续筋，更医颅囟①。
【译注】龟甲味咸甘，性寒。咸而入血入肾、甘寒润养清补，主要有滋阴补肾的作用，并能强筋健骨、潜阳息风。可治阴虚发热或阴虚风动和肾虚的筋骨不健，腰腿软弱无力，以及小儿的囟门不合等症。此外，本品咸寒潜降，尚可滋阴降火、凉血止血，能治阴虚火旺、血热妄行的崩漏出血。
注：①颅囟（1ú xìn）：音卢信，即囟门。
鳖甲
【歌诀】鳖甲咸平，劳嗽骨蒸，散瘀消肿，去痞除癥。
【译注】鳖甲味咸，性平。咸入阴分，性能潜降，有滋阴潜阳，清热除蒸，通利血脉，软坚散结，消痞除癥的作用。善治阴虚火旺、肝风内动或虚劳咳嗽、骨蒸盗汗和瘀血停滞的月经不通、痞块癥瘕等症。此外，还能消肿，对痈肿而有瘀血者有效。桑寄生
【歌诀】桑上寄生，风湿腰痛，止漏安胎，疮疡亦用。
【译注】本品是桑寄生属的寄生植物，味苦性平。有补肝肾、强筋骨、除风湿、安胎的作用，可治风湿性关节疼痛，特别是对因肝肾虚亏而引起的腰膝酸痛，疗效较好。又治孕妇胎动不安、漏胎（怀孕期子宫出血）。此外，还可用于刀伤、痈肿等外症。火麻仁
【歌诀】火麻味甘，下乳催生，润肠通结，小水能行。
【译注】火麻仁味甘，性平。其性质甘润滑利，能下乳催生，可治乳少难产。又因滑润大肠的作用较著，兼能补虚，适用于老人、产后和热性病后血亏津液少的肠燥、大便秘结等症。此外，还有通利小便的作用。《日华子本草》载本品有下乳催生的功效，现代临床很少使用。山豆根
【歌诀】山豆根苦，疗咽肿痛，敷蛇虫伤，可救急用。
【译注】山豆根味苦，性寒。苦能泄降、寒清火热，有清热解毒、利咽消肿止痛的作用，善治热毒引起的咽喉肿痛和龈肿牙痛；并可外敷蛇虫咬伤，用来急救。益母草 附：茺蔚子
【歌诀】益母草苦，女科为主，产后胎前，生新去瘀。
【译注】益母草味辛苦，性寒。辛散苦泄、寒而清热，有活血调经之功，是妇科要药。适用于月经不调，及产后瘀血不行的腹痛、头目眩晕等症。不论胎前、产后都可应用，能起到生新血、祛瘀血的功效。此外，本品还有利小便、退水肿的作用。
紫草
【歌诀】紫草咸寒，能通九窍，利水消膨，痘疹最要。
【译注】紫草味咸甘，性寒。能滑肠通大便和利水消水肿，即有通窍的作用。但更主要的作用是凉血解毒透疹；最适用于血分有热的斑疹痘毒；并可用于预防麻疹。紫葳（凌霄花）
【歌诀】紫葳味酸，调经止痛，崩中带下，癥瘕通用。
【译注】紫葳味酸，性微寒。有活血通径、行瘀止痛的作用，可治妇女瘀血不行，经闭腹痛。对于妇女子宫出血、瘀血不尽、腹部刺痛、带下，以及瘀血结聚成块的癥瘕都可应用之。现代本草书籍多载本品味辛行散、性寒清热，更符合其性能、功效与应用。
地肤子
【歌诀】地肤子寒，去膀胱热，皮肤瘙痒，除热甚捷。
【译注】地肤子味甘苦，性寒。苦能燥湿降泄、寒可清热，故有清除膀胱湿热、通利小便的作用。善治由湿热引起的小便不利、尿道热痛的淋证；外洗可治皮肤疥癣湿疮瘙痒。本品清除皮肤湿热且止痒的疗效是较快的。楝根皮（苦楝根皮）
【歌诀】楝根性寒，能追诸虫，疼痛立止，积聚立通。
【译注】苦楝根皮味苦，性寒，有小毒。有毒，能杀虫。虫症腹痛用它可以止痛；虫积用它可以通利。本品主要有杀蛔虫、钩虫的作用，可用于蛔虫或钩虫引起的腹痛。外用煎汤洗或研末敷，能治疥癣等皮肤病，可以杀虫止痒、燥湿疗癣。
樗根白皮
【歌诀】樗①根味苦，泻痢带崩，肠风痔漏，燥湿涩精。
【译注】樗根白皮味苦涩，性寒。功能清热燥湿，涩肠止泻，收敛止血。能治久泻久痢、白带、子宫大出血、大便下血、痔漏出血等症，可以起到清热燥湿、收敛止血、止带止泻的作用。并可涩精，治遗精滑精。注：①樗(chū)：音初。即“臭椿树”。
泽兰
【歌诀】泽兰甘苦，痈肿能消，打扑伤损，肢体虚浮。
【译注】泽兰味甘苦，性微温。有行瘀血的作用，性较温和。可治月经不通或产后瘀阻腹痛；并能散瘀滞消痈肿，治跌打损伤、瘀血作痛等症。此外，还能利小便，消浮肿病。牙皂（皂荚）
【歌诀】牙皂味辛，通关利窍，敷肿痛消，吐风痰妙。
【译注】牙皂味辛咸，性温，有小毒。辛窜行散温通，有开窍的作用，可以作为催嚏药，并作为催吐药，能吐风热痰涎，治突然昏迷、痰涎上涌，或中风痰多、神昏不语等症，可研末吹鼻取嚏或温水调灌取吐。此外，本品研末外敷，有消痈肿止痛功效。以其祛痰之功，可治顽痰阻肺、咳喘痰多。芜荑
【歌诀】芜荑味辛，驱邪杀虫，痔瘘癣疥，化食除风。
【译注】芜荑味辛，性平。有除内脏风冷和杀虫（蛔虫、绦虫、蛲虫）的作用，可治虫积腹痛。外敷治痔疮或瘘管和疥癣等皮肤病；内服还有消食和散皮肤风湿的功效。雷丸
【歌诀】雷丸味苦，善杀诸虫，癫痫蛊毒，治儿有功。
【译注】雷丸味苦，性寒，有小毒。它的主要作用是杀虫，可治多种虫积腹痛，如绦虫、钩虫、蛔虫等。此外，还能治因虫而致的癫痫和多种虫毒而致的形瘦腹大、便血等蛊毒症。本品对小儿的虫症、疳积治疗效果较好。胡麻仁（黑芝麻）
【歌诀】胡麻仁甘，疔肿恶疮，熟补虚损，筋壮力强。
【译注】胡麻仁味甘，性平。生用外敷肿毒恶疮，熟用内服有补肝肾、益精血的作用，能治肝肾不足，腰膝酸软，可使筋骨坚强而有力。此外，本品质润滑利，又有润滑大肠作用，可用于老人、产后及病后肠液枯燥的大便秘结。
苍耳子
【歌诀】苍耳子苦，疥癣细疮，驱风湿痹，瘙痒堪尝。
【译注】苍耳子味辛苦，性温，有毒。辛善发散、苦燥湿浊、性温通达，故有发汗祛风湿的作用，善治疥癣和细小的湿疹、湿疮以及麻风等皮肤病；又治风湿性关节痹痛。对于皮肤病的瘙痒，内服疗效较好。本品药性偏升散，有“诸子皆降，苍耳独升”之说，又散风寒、通鼻窍，能治风寒头痛和风湿上攻引起的鼻流浊涕而有腥臭味的“鼻渊”症。
蕤仁
【歌诀】蕤仁味甘，风肿烂弦，热胀胬肉，眼泪立痊。
【译注】蕤仁味甘，性寒。有祛风散热明目的作用，善治风热引起的目赤肿痛、眼睛边缘赤烂、眼球热胀、胬肉遮睛和多泪等眼病。青葙子
【歌诀】青葙子苦，肝脏热毒，暴发赤障，青盲可服。
【译注】青葙子味苦，性微寒。苦寒清降，功专泄肝经实火而明目退翳，是眼科常用药。善治肝火热毒引起的眼睛突然红肿作痛，或眼生翳障，视物不见的“青盲”症，也可内服。也可用治肝火头痛、烦躁不寐。谷精草
【歌诀】谷精草辛，牙齿风痛，口疮咽痹，眼翳通用。
【译注】谷精草味辛，性平。其性偏轻浮升散，有散风热、清头目的作用，对于风热引起的头痛、牙疼、口舌生疮、咽喉肿痛和眼生翳膜等症，都可应用。白薇
【歌诀】白薇大寒，疗风治疟，人事不知，昏厥堪却。
【译注】白薇味苦咸，性寒。苦寒清热、咸入血分，最能清解血分热邪，善治温热病热邪入于营分，舌红口干，午后热盛和夜热早凉的阴虚发热，以及疟疾经久不愈，身热不退等症。又治妇人血虚，阳气偏胜发生昏迷、人事不知的“血厥”证。此外，还有利尿通淋、解毒疗疮的作用，可治热淋、血淋及热毒疮痈、咽喉肿痛等。白蔹
【歌诀】白蔹微寒，儿疟惊痫，女阴肿痛，痈疔可啖。
【译注】白蔹味苦辛，性微寒。苦寒清泄、辛散消肿，故有清火解毒、消肿止痛的作用。可治疗小儿疟疾和因热引起的惊痫，并治妇女阴部肿痛及痈肿疔疮等外症，都可以内服，发挥解毒散结、敛疮生肌作用。本品主要用于痈肿疮疡，红肿疼痛，不但可以内服，外敷的效果也很好。
青蒿
【歌诀】青蒿气寒，童便熬膏，虚热盗汗，除骨蒸劳。
【译注】青蒿味苦辛，性寒。苦寒清热、辛香透达，长于清透伏热，使热邪由阴分透出阳分，更善退虚热。用男孩尿液的中段尿与青蒿同敷成膏，可治夜热早凉的阴虚发热、盗汗，以及骨蒸劳热等症，能起到清除阴分虚热的作用。此外，本品芳香辛散，又有清解暑热及截疟的功效，常治伤暑的发热和热重寒轻的疟疾。
茅根（白茅根） 附：白茅花
【歌诀】茅根味甘，通关逐瘀，止吐衄①血，客热可去。
【译注】茅根味甘，性寒。功能通关窍、利小便、清血热、消瘀血，善治热性病引起的吐血、鼻衄、尿血，以及小便不利等症。此外，其甘寒清热又能养阴、并生津止渴，对于肺胃有热、烦渴引饮，亦可祛除。注：①衄(nǜ)：鼻血。
大小蓟（大蓟、小蓟）
【歌诀】大小蓟①苦，消肿破血，吐衄咯唾，崩漏可啜。
【译注】大、小蓟味甘、苦，性凉，有清血热、消肿毒、破血行瘀的作用。生用可以消痈肿疮毒，炒炭可止各种出血，如吐血、鼻衄、咳痰或唾液中带血，以及子宫出血等症。凡是血分有热的出血证，都可以内服。此外，小蓟凉血泄热，兼可利尿，尤善用于膀胱有热的尿血、血淋。
注：①蓟(jì)：音计。
枇杷叶
【歌诀】枇杷叶苦，偏理肺脏，吐哕不止，解酒清上。
【译注】枇杷叶味苦，性凉。味苦能降，性凉能清，有清肺止咳化痰、清胃降逆止呕的作用，可治肺部有痰热的咳嗽和胃热的恶心呕吐。此外，还可以解酒毒，止口渴。射干
【歌诀】射干味苦，逐瘀通经，喉痹口臭，痈毒堪凭。
【译注】射干味苦，性寒，有毒。苦寒清火降泄，有逐瘀血、通经闭和清火解毒、降气消痰利咽等作用，可治妇女瘀血不行，月经不通和痰热上壅的咽喉肿痛、口臭以及咳嗽、痰鸣气喘等症。此外，本品外敷又能消痈肿疮毒。鬼箭羽
【歌诀】鬼箭羽苦，通经堕胎，杀虫祛结，驱邪除乖。
【译注】鬼箭羽味苦，性寒。有破瘀血、通月经和散风邪的作用，可以堕胎和除瘀血结聚，能治妇女瘀血不行的月经不通。此外，还有杀虫和治风湿性关节痛的功效。夏枯草
【歌诀】夏枯草苦，瘰疬瘿瘤①，破癥散结，湿痹能疗。
【译注】夏枯草味苦辛，性寒。辛能散结、苦寒泻火，有清肝火、散郁结的作用，善于消散因肝火和气郁引起的瘰疬和瘿瘤。此外，还能消散腹中的结块，治疗风湿痹痛。本品还适用于肝火上炎的目珠疼痛、头痛头晕以及肝火郁结的乳痈肿痛等症。
注：①瘿（yǐng）瘤：瘿，音影，生在脖子上的一种囊状的瘤子。小的为“瘿”，大的为“瘤”。
卷柏
【歌诀】卷柏味辛，癥瘕血闭，风眩痿躄，更驱鬼疰①。
【译注】卷柏味辛，性平。生用有破血的作用，可以消腹中瘀血积聚的“癥瘕”和治经闭；并治肝风头目眩晕，两足软弱、不能行走的“痿躄”，以及肺结核等。本品焙成炭用，有止血之效，善治大便下血。
注：①鬼疰(zhù)：疰，音住，是指一种能互相传染的病。鬼疰，即肺结核的一种。
马鞭草
【歌诀】马鞭草苦，破血通经，癥瘕痞块，服之最灵。
【译注】马鞭草味苦，性微寒。有破瘀血、通月经的作用，对腹中瘀血积聚的“癥瘕”痞块，煎汤内服，效果颇好。本品尚有清热解毒，利水消肿和截疟的功效，可治痈肿疮毒和咽喉肿痛，并可用治黄疸水肿以及疟疾寒热。
鹤虱
【歌诀】鹤虱味苦，杀虫追毒，心腹卒痛，蛔虫堪逐。
【译注】鹤虱味苦辛，性平，有小毒。它的作用主要是杀虫，并可外敷消疮毒。善治脘腹部虫痛，有驱蛔虫的功效。白头翁
【歌诀】白头翁寒，散癥逐血，瘿疬疟疝，止痛百节①。
【译注】白头翁味苦，性寒。苦寒清热，有消癥瘕、逐瘀血的作用，可治颈项的瘿瘤和瘰疬，及先热后寒、热多寒少的“温疟”，并止疝气腹痛和关节痛。本品主要功能是清热解毒，凉血止痢，为治热毒赤痢的要药。又治妇女阴痒带下。
注：①百节：在这里指周身关节而言。
旱莲草
【歌诀】旱莲草甘，生须黑发，赤痢堪止，血流可截。
【译注】旱莲草味甘酸，性寒。甘酸养阴、寒能清热，功能补肾滋阴、生须黑发，可治肾阴不足，须发脱落和须发早白。又能清热凉血止血，可止赤痢和便血。慈菰（山慈菇）
【歌诀】慈菰①辛苦，疔肿痈疽，恶疮瘾疹，蛇虺并施。
【译注】山慈菇味辛苦，性寒。辛能散结、苦寒清泄，有清热解毒，消肿散结的作用。凡疔疮肿毒、痈疽恶疮和皮肤风疹以及毒蛇咬伤等，外敷内服均有效。注：①菰(gū)：音姑，同菇。
榆白皮
【歌诀】榆皮味甘，通水除淋，能利关节，敷肿痛定。
【译注】榆白皮味甘，性平。能通利小便，可治小便短少热痛的淋证和小便不利的浮肿病；并能通利关节而治关节肿痛。外敷又能消肿止痛。钩藤
【歌诀】钩藤微寒，疗儿惊痫，手足瘈疭，抽搐口眼。
【译注】钩藤味甘，性微寒。有清热和平息肝风的作用，善治小儿发高热，肝风内动的惊痫，手足口眼抽搐等痉挛现象；并治成人肝风上扰的头目眩晕。豨莶草
【歌诀】豨莶草苦，追风除湿，聪耳明目，乌须黑发。
【译注】豨莶草味苦，性寒。苦能燥湿、寒可清热，有祛风湿、通经络、利关节的作用，尤善化湿热之邪。可治因风湿引起的四肢肌肤麻木和筋骨酸痛、腰膝无力，以及风疹、湿疮瘙痒等症。此外，又能聪耳明目和乌须黑发，用治耳聋、两目视物模糊及须发早白等。辛夷
【歌诀】辛夷味辛，鼻塞流涕，香臭不闻，通窍之剂。
【译注】辛夷味辛，性温。辛香升散、温而去寒，有散上部风寒的作用，善治因风寒引起的鼻塞流涕、不闻香臭等症，有通鼻窍的功效。续随子（千金子）
【歌诀】续随子辛，恶疮蛊毒，通经消积，不可过服。
【译注】续随子味辛，性温，有毒。辛能散结、药性峻烈，有较强的泻水消肿和通月经、消散瘀血的作用。适用于水肿胀满或多种虫病引起的腹水、大便不利的实证。又适用于妇人瘀血不行的月经停闭，或瘀血结块等症。外敷能治疗疥癣恶疮。但本品药性猛烈，并有毒，内服用量不可过大。海桐皮
【歌诀】海桐皮苦，霍乱久痢，疳䘌①疥癣，牙疼亦治。
【译注】海桐皮味苦辛，性平。辛散行气、苦燥湿浊，故能治霍乱吐泻，痢疾经久不止。本品主要有祛风湿、通经络、杀虫止痒作用，可治小儿形瘦腹大、消化不良的虫积疳疾，以及疥癣等皮肤风湿病。也可止风虫牙痛。本品祛风湿、通经络，且有较好的止痛效果，善治风湿关节痛。
注：①疳䘌(nì)：䘌，音匿，小虫。疳䘌即虫积。
石楠叶
【歌诀】石楠味辛，肾衰脚弱，风淫湿痹，堪为妙药。
【译注】石楠叶味辛苦，性平。有补肝肾、强腰膝和除风湿的作用，是治疗肾虚腰膝软弱和风湿痹痛的好药。大青叶
【歌诀】大青气寒，伤寒热毒，黄汗黄疸，时疫宜服。
【译注】大青叶味苦，性寒。有清热凉血解毒的作用，善解心胃火毒。能治疗伤寒病，心胃热毒的发斑发疹和汗出染衣色黄的黄汗，以及面目皮肤发黄的黄疸病；并治咽喉肿痛和皮肤红肿作痛的丹毒等症。此外，还适用于瘟疫。侧柏叶
【歌诀】侧柏叶苦，吐衄崩痢，能生须眉，除湿之剂。
【译注】侧柏叶味苦涩，性微寒。苦善燥湿、涩能收敛、微寒清热，故有凉血、止血、清血分湿热的作用。可治因血热引起的吐血、鼻血、子宫大出血、血痢等出血证；因能凉血并能去头面湿热，故可使因血热及湿热脱落的须眉重生。此外，本品还能清肺化痰止咳，治肺热咳嗽；尚可清热燥湿止带，用治湿热下注，白带过多；又水火烫伤，可用鲜侧柏叶捣烂敷患处，有止痛灭瘢痕的功效。
槐实
【歌诀】槐实味苦，阴疮湿痒，五痔①肿痛，止血极莽②。
【译注】槐实味苦，性寒。寒而清热、苦降燥湿，有清热、凉血、燥湿、润肠的作用，可治前阴生疮流黄水瘙痒；并治五种痔疮肿痛便血等症。本品有较强的止血功能。注：①五痔：即内痔、外痔、举痔、虫痔、脱肛。
②莽(mǎng)：音蟒。粗鲁的意思，这里借作“大”或“强”解。
瓦楞子
【歌诀】瓦楞子咸，妇人血块，男子痰癖，癥瘕可瘥。
【译注】瓦楞子味咸，性平。咸能入血，又善软坚散结，有散瘀血、消痰积的作用。凡瘀血不行、癥瘕和痰聚胸胁的痰癖症，以及痰火凝结之瘿瘤痰核等，用它都有效。此外，瓦楞子还能制酸止痛，对胃酸过多的胃病有效。
棕榈子（棕榈炭）
【歌诀】棕榈子苦，禁泄涩痢，带下崩中，肠风堪治。
【译注】棕榈子味苦涩，性平。涩善收敛，药性平和，无寒热之偏，有涩肠止泻痢和止血的作用。可治久泻久痢、白带过多或子宫出血不止，以及肠风下血等症。冬葵子
【歌诀】冬葵子寒，滑胎易产，癃利小便，善通乳难。
【译注】冬葵子味苦，性寒。有滑利通窍的作用，能滑胎，可治难产；又能通利小便，治小便不通的癃闭、淋证及水肿。并能催乳，治乳汁不通。此外，还有滑肠之功，可治大便困难。淫羊藿（仙灵脾）
【歌诀】淫羊藿辛，阴起阳兴，坚筋益骨，志强力增。
【译注】淫羊藿味辛甘，性温。甘温主补，有补肾益精，壮阳起痿的作用，能治疗肾虚精亏的阳痿和子宫寒冷的不孕症，这就是阴起阳兴的意义。并能强筋骨、祛风湿，可治腰膝无力、筋骨酸痛或四肢拘挛、麻木不仁。此外，还有强志治健忘的功效。松脂（松香）
【歌诀】松脂味甘，滋阴补阳，驱风安脏，膏可贴疮。
【译注】松脂味苦甘，性温。有滋阴补阳、燥湿祛风、安五脏的作用，内服可以强壮身体。熬膏外贴，可治痈肿疮毒和疥癣等皮肤病，能起到生肌止痛、收湿止痒等作用。覆盆子
【歌诀】覆盆子甘，肾损精竭，黑须明眸，补虚续绝。
【译注】覆盆子味甘酸，性微温。甘温而补、酸以收敛，故有补肝肾、固精的作用。能治肾虚精关不固的遗精、滑精，并能明目、黑须发，是补肾虚的有效药。此外，还能固肾缩尿以治肾虚小便频数。
合欢皮 附：合欢花
【歌诀】合欢味甘，利人心志，安脏明目，快乐无虑。
【译注】合欢皮味甘，性平。有解除郁闷、安和五脏、明目的作用，可治精神忧郁引起的失眠及两目昏暗。本品还有续筋接骨、消肿止痛的功效，能治筋骨折伤和痈肿等症。
金樱子 附：金樱花
【歌诀】金樱子涩，梦遗精滑，禁止遗尿，寸白虫杀。
【译注】金樱子味酸涩，性平。有固精缩尿止带的作用，善治肾虚精关不固的梦遗滑精和肾虚遗尿或小便频数、白带等症。本品还有涩肠止泻之功，可用治久泻久痢。
楮实（楮实子）
【歌诀】楮实味甘，壮筋明目，益气补虚，阳痿当服。
【译注】楮实味甘，性平。甘而善补，有补肝肾、壮筋骨、明目的作用，可治肾虚筋骨软弱、腰膝无力，以及两目昏花、视物模糊不清等症。由于本品有益气补虚作用，肾虚阳痿亦可服用。本品尚有利水作用，可治肾虚、气虚的水肿。
郁李仁
【歌诀】郁李仁酸，破血润燥，消肿利便，关格①通导。
【译注】郁李仁味辛苦酸，性平。质润性降，辛散苦泄滑利，有润燥滑肠、利水消肿的作用。并能破血，可治大便燥结不通和小便不利、水肿胀满等症。可以使关格通利。注：①关格：是一种病名，症状为食入即吐，大便不通或大小便都不通。
密陀僧
【歌诀】密陀僧咸，止痢医痔，能除白癜，诸疮可治。
【译注】密陀僧味咸辛，性平，有小毒。有收敛的作用。内服可治久痢；外用可疗痔疮、白癜风，以及疥癣湿疮，瘙痒流水等症。伏龙肝（灶心土）
【歌诀】伏龙肝温，治疫安胎，吐血咳逆，心烦妙哉。
【译注】伏龙肝味辛，性温。辛温散寒，有温中、止呕、止血、安胎的作用。能治妊娠恶阻呕吐不止，并止各种虚寒性的吐血、鼻衄、便血、子宫出血等症。此外，又可治瘟疫吐泻。心烦、反胃、脘腹冷痛等症，用它也很有效。石灰
【歌诀】石灰味辛，性烈有毒，辟虫立死，堕胎甚速。
【译注】石灰味辛，性温，作用猛烈而且有毒。用它杀虫，可使虫立即死亡；用于堕胎效果也很快。本品现不内服，只作外用。水泡澄清去水，油调涂疗烫火伤；又研末敷，可治湿疮和刀伤出血，能起到燥湿、收敛、止血的功效。
穿山甲
【歌诀】穿山甲毒，痔癖恶疮，吹奶①肿痛，通络散风。
【译注】穿山甲味咸，性微寒，有毒。其性善走窜，功专行散，内通脏腑，外透经络，有破血消肿、排脓、下乳汁的作用。可治痔疮肿痛和痈疽疮毒；并治哺乳期因吹奶引起的乳汁不通，乳房肿痛生痈等。凡痈肿初起，可使消散；已成脓时，可以促使早溃。此外，还可治疗风寒湿痹的肢体拘挛或强直，疼痛不得屈伸的病症。注：①吹奶：古人认为哺乳时小儿含乳头入睡，将气吹入乳房，因而引起乳房结块成痈肿，叫吹奶。实则多因乳汁瘀滞，又复感染而引起。
蚯蚓（地龙）
【歌诀】蚯蚓气寒，伤寒温病，大热狂言，投之立应。
【译注】蚯蚓味咸，性寒。本品咸能入血、性寒清热，善走窜搜风。有清热镇痉息风的作用，能治伤寒病或温热病发高热、惊狂乱语和小儿惊风抽搐等症，奏效很快。本品又能通经络、利小便、平喘，可治热痹及中风的肢体屈伸不利、热结的小便不通和肺热哮喘。
蟾蜍 附：蟾酥
【歌诀】蟾蜍气凉，杀疳蚀癖，瘟疫能辟，疮毒可祛。
【译注】蟾蜍味辛，性凉。内服有消积杀虫的作用，可治小儿形瘦腹大、消化不良的疳积虫积病。外用能消肿解毒，可治恶疮肿毒。又有辟秽恶疫毒的作用，可治瘟疫。刺猾皮
【歌诀】刺猬皮苦，主医五痔，阴肿疝痛，能开胃气。
【译注】刺猬皮味苦，性平。苦以降泄，主要医治各种痔疮肿痛、便血和睾丸肿痛连及少腹的疝气痛，可以起到行气散瘀血的作用。并有开胃的功效，可治胃气痛。炒后有收敛之性，能固涩下焦，治遗精尿频等症。
蛤蚧
【歌诀】蛤蚧味咸，肺痿血咯，传尸劳疰①，服之可却。
【译注】蛤蚧味咸，性平。有补益肺肾、定喘止嗽的作用，善治肺痿气喘咳嗽和痰中带血等症。尤其对于肺肾两虚、肾不纳气的虚喘特别有效。治疗肺结核病，功效也好。本品有补肾助阳、益精养血之功，还可治肾虚阳痿、遗精滑泄等症。
注：①传尸劳疰：即肺结核病。
蝼蛄
【歌诀】蝼蛄味咸，治十水肿，上下左右，效不旋踵。
【译注】蝼蛄味咸，性寒。有利水消肿的作用，能治小便不利的水肿病。古人虽有将蝼蛄分成上下左右四截，上部肿用上部，下部肿用下部，左边肿用左部，右边肿用右部，功效都很快的说法，但临床实际应用都以整个蝼蛄，去翅与足，炒用。此外，蝼蛄捣烂外敷，或煎汤洗患处，可治痈肿、风疹、脚气肿，还能使肉中竹刺、木刺、针刺外出。
桑螵蛸
【歌诀】桑螵蛸咸，淋浊精泄，除疝腰疼，虚损莫缺。
【译注】桑螵蛸味咸甘，性平。有补肾助阳、固精缩尿的作用，可治肾虚引起的小便频数、遗尿、淋浊和白带经久不止、梦遗滑精等；并治疝气腰痛。是治疗肝肾虚损不可缺少的药物。田螺
【歌诀】田螺性冷，利大小便，消肿除热，醒酒立见。
【译注】田螺味甘，性大寒。有清热、通利大小便的作用，适用于热结的小便不通和大便秘结。外用取汁点眼，可治目赤肿痛；外敷治痔疮肿痛。此外，还可止渴，用于酒醉不醒。水蛭
【歌诀】水蛭味咸，除积瘀坚，通经堕产，折伤可痊。
【译注】水蛭味咸苦，性平，有毒。咸能走血分、散结软坚，苦善降泄，有破血逐瘀、通经闭的作用。适用于瘀血积聚、腹中成块、月经不通等症；并能堕胎。跌打损伤、瘀血作痛，均可治愈。此外，将活水蛭洗净，放患处吸血，可消痈肿丹毒。
贝子（紫贝齿）
【歌诀】贝子味咸，解肌散结，利水消肿，目翳清洁。
【译注】贝子味咸，性平，有毒。有清热散结、清肝明目的作用，能散结热，又利小便、退水肿和消除目生翳膜等功用。本品质重善潜降，又有平肝潜阳镇惊安神之效，可用于肝阳上亢的头痛眩晕、惊悸失眠等症。
海螵蛸（乌贼骨）
【歌诀】海螵蛸咸，漏下赤白，癥瘕疝气，阴肿可得。
【译注】海螵蛸味咸涩，性温。咸能入血、温涩收敛，有收敛止血、固精止带、制酸止痛的作用。善治妇女子宫出血和吐血、鼻衄、便血、赤白带下，以及胃痛吐酸水和胃溃疡等症。此外，还能通血脉、祛寒湿，可治腹中血块、疝气腹痛及阴部肿痛等症。外用又有收湿敛疮之功，可治湿疮湿疹、溃疡不愈等症。
青礞石
【歌诀】青礞石寒，硝煅金色，坠痰消食，疗效莫测。
【译注】青礞石味甘咸，性微寒。其咸能软坚化痰、质重沉降，有下痰消食、平肝镇惊的作用。应用时和硝石放在一起煅成金黄色，善治痰积不消引起的咳喘痰壅难咳、惊风、癫痫等症；也可治食积不消，疗效是不错的。磁石
【歌诀】磁石味咸，专杀铁毒，若误吞针，系线即出。
【译注】磁石味咸辛，性寒。它能吸铁，所以能杀铁的毒。古人曾说可用真磁石来吸出误吞的金属针，但这种方法实际上是办不到的，目前已无人应用。本品在临床应用方面，取其能纳气潜阳、聪耳明目和镇惊安神的作用，适用于肾不纳气的虚喘和肝阳上亢的头晕目眩、耳鸣耳聋，以及心神不安的惊悸失眠等症。
花蕊石
【歌诀】花蕊石寒，善止诸血，金疮血流，产后血涌。
【译注】花蕊石味酸涩，性平。本品酸涩收敛，又能行血散瘀，有化瘀止血的作用，善止一切出血，如吐血、衄血、便血、血崩及产后大出血等。外敷又能止刀伤出血。代赭石
【歌诀】代赭石寒，下胎崩带，儿疳泻痢，惊痫呕嗳。
【译注】代赭石味苦，性寒。质重善降逆气，可治难产胞衣不下；色赤性寒入血分，有凉血、止血作用，可用于子宫出血和赤白带下，以及小儿疳积泻痢；并能镇惊，治疗小儿惊痫。由于本品能降逆气，发挥重镇降逆、平肝潜阳的作用，所以又善治气向上逆的呕吐，嗳气、吐血、鼻衄，及肝阳上亢的头目眩晕和肺肾不足纳气无权的虚喘等症。
黑铅（黑锡）
【歌诀】黑铅味甘，止呕反胃，瘰疬外敷，安神定志。
【译注】黑铅味甘，性寒，有毒。有镇逆止呕的作用，可治气逆的呕吐和食入即吐的反胃病。锉末外敷，可消瘰疬。此外，还可安神定志，治心神不宁。狗脊（金毛狗脊）
【歌诀】狗脊味甘，酒蒸入剂，腰背膝疼，风寒湿痹。
【译注】金毛狗脊味苦甘，性温。甘温主补，用酒蒸后入药，有补肝肾、强腰膝、除风湿的作用，善治肝肾不足、腰背足膝酸痛无力，以及关节酸痛的风湿痹证。此外，其温补固摄，还有缩尿止带之功，能治下焦虚寒、尿频带下。
骨碎补（申姜）
【歌诀】骨碎补温，折伤骨节，风血积疼，最能破血。
【译注】骨碎补味苦，性温。善治跌扑筋骨损伤，瘀血停积疼痛。这是因为本品能破除瘀血、疗伤止痛的缘故。本品还有滋补肝肾、强筋健骨、聪耳固齿之效，可治肾虚久泻、耳鸣、齿痛等症。
茜草（血见愁）
【歌诀】茜草味苦，便衄吐血，经带崩漏，损伤虚热。
【译注】茜草味苦，性寒。炒炭有止血作用，既能化瘀止血，又能凉血止血。宜治血热夹瘀的吐血、便血、鼻衄和月经过多、带下不止、崩漏等症。生用能行瘀血，可治瘀滞经闭、跌打损伤、瘀血作痛及发热等。王不留行
【歌诀】王不留行，调经催产，除风痹痛，乳痈当啖。
【译注】王不留行味甘苦，性平。苦而泄降，主入血分，行而不住，走而不守，有行血通经、催生下乳的作用，并可消肿止痛。可治妇女瘀血不行的月经不通、难产、风湿痹痛、痈肿等症。对乳汁不通而成的乳痈，服之效果亦好。狼毒
【歌诀】狼毒味辛，破积癥瘕，恶疮鼠瘘①，止心腹疼。
【译注】狼毒味辛，性平，有大毒。功能行血破积、消痰杀虫，可消除腹中瘀血积聚成块的癥瘕和不易治愈的恶疮及鼠瘘。此外，本品又能治心腹作痛和咳嗽气喘。注：①鼠瘘(1òu)：即瘰疬。
藜芦
【歌诀】藜芦味辛，最能发吐，肠辟泻痢，杀虫消蛊。
【译注】藜芦味辛苦，性寒，有毒。本品辛苦宣泄，能催吐，可治中风痰涎上涌和因痰涎闭塞而成的癫痫病；又能杀虫，可治各种虫毒引起的泻痢，大便脓血。本品催吐功效很强，毒性较大，所以很少内服。外敷又能治疥癣疮疡。
蓖麻子
【歌诀】蓖麻子辛，吸出滞物，涂顶肠收，涂足胎出。
【译注】蓖麻子味甘辛，性平，有小毒。将它捣烂外敷，治疮肿，有追脓拔毒的作用；还可使滞留在肉中的针刺外出。如研烂涂在头顶部，可治脱肛和子宫下垂；敷在足心，能治难产。荜茇
【歌诀】荜茇味辛，温中下气，痃癖阴疝，霍乱泻痢。
【译注】荜茇味辛，性热。辛热散寒，喜走胃肠，有温中下气、散寒止痛的作用，可治胃寒呕吐和寒痰结聚、气不通畅的两胁及肚腹疼痛的“痃癖”，以及寒疝腹痛、寒冷泻痢等症，本品研末外用，又可以止牙痛。
百部
【歌诀】百部味甘，骨蒸劳瘵，杀疳蛔虫，久嗽功大。
【译注】百部味甘苦，性微温。甘润苦降、微温不燥，有润肺止咳、杀虫的作用，善治阴虚骨蒸烦热的肺劳咳嗽。虽然也可治小儿形瘦腹大、消化不良、疳积蛔虫病，但比较起来，还是治久嗽的功效好。本品对外感风寒的咳嗽，有镇咳祛痰的效果。外用又可治皮肤疥癣，并有杀灭诸虱的作用。
京墨
【歌诀】京墨味辛，吐衄下血，产后崩中，止血甚捷。
【译注】京墨味辛，性温。有止血作用，可治吐血、鼻血、便血和产后子宫大出血等。止血的功效很快。本品外涂，可止刀伤出血；同醋或胆汁磨涂患处，可以消肿。
女贞子
【歌诀】女贞子苦，黑发乌须，强筋壮力，去风补虚。
【译注】女贞子味甘苦，性微寒。甘而能补、微寒清热、补中兼清，有补益肝肾阴血和清虚热的作用，为一味清补退热佳品，能黑发乌须、明目和强筋健骨。用治须发早白和腰膝筋骨酸软无力，以及肾阴不足、肝风上扰的头目眩晕等症。瓜蒂（苦丁香）
【歌诀】瓜蒂苦寒，善能吐痰，消身肿胀，并治黄疸。
【译注】瓜蒂味苦，性寒，有小毒。苦寒清热涌泄，是催吐药，善吐风热痰涎和停在上脘的不消化宿食。可治风热痰涎引起的癫痫病，或食不消化的胃脘胀痛。此外，能祛湿退黄，研末吹鼻，能使鼻流黄水，引导湿热外出，治身面浮肿和全身发黄的“黄疸病”。
粟壳（罂粟壳）
【歌诀】粟壳性涩，泄痢嗽怯，劫病如神，杀人如剑。
【译注】罂粟壳味酸涩，性微寒，有毒。有涩肠止泻和敛肺止咳的作用，可治久泻久痢和肺虚久咳，本品用于虚性病疗效很好。如果咳、痢初起，寒热未净，误用本品，会使外邪滞留不解，为害极大，甚至不治。所说“杀人如剑”，无非是引人注意而已。巴豆 附：巴豆霜
【歌诀】巴豆辛热，除胃寒积，破癥消痰，大能通利。
【译注】巴豆味辛，性热，有大毒，是猛烈的泻下药。能峻下寒积、逐水、祛痰，排除肠胃中的寒积，破腹中的癥瘕，消痰水的胀满；并能治寒积的痢疾。夜明砂
【歌诀】夜明砂粪，能下死胎，小儿无辜①，瘰疬堪裁。
【译注】夜明砂即蝙蝠的粪，味辛，性寒。有散瘀血、下死胎的作用，并治小儿疳积，且有消散瘰疬的功效。本品还有明目的作用，善治视物不见的“青盲”症和夜间视物模糊的“夜盲”症，以及目生翳膜等眼病。
注：①无辜（gū）：即无辜疳，是小儿疳积的一种。
斑蝥
【歌诀】斑蝥有毒，破血通经，诸疮瘰疬，水道能行。
【译注】斑蝥味辛，性寒，有毒。有破血通经、散结消癥、攻毒蚀疮、通利小便的作用，能消腹中瘀血积聚、经闭癥瘕，并可用它以毒攻毒，治疗各种疮毒疥癣和瘰疬等外症。本品还可用于狂犬咬伤。
蚕砂（晚蚕砂）
【歌诀】蚕砂性温，湿痹瘾疹，瘫风肠鸣，消渴可饮。
【译注】蚕砂味甘辛，性温。甘能补脾化湿，辛散温通，有祛风湿、化湿浊、和脾胃的作用，常用它来治风湿性关节痛和半身不遂的风瘫，以及皮肤风疹。对于肠鸣泄泻由寒湿引起的也有效。古人认为可治消渴病，但临床上一般少用。胡黄连
【歌诀】胡黄连苦，治劳骨蒸，小儿疳痢，盗汗虚惊。
【译注】胡黄连味苦，性寒，是清虚热药。有退虚劳骨蒸和杀虫疗疳的作用，并治小儿形瘦腹大、消化不良的疳积痢疾，以及骨蒸潮热、盗汗和惊痫等症。本品苦而燥湿、寒能退热，还有清热燥湿之功，尤善除大肠湿火蕴结，又为疗痔漏的常用药。
使君子
【歌诀】使君曰温，消疳消浊，泻痢诸虫，总能除却。
【译注】使君子味甘，性温，主要的作用是杀虫。对小儿形瘦腹大，经常肚痛的虫积疳疾，或泄泻痢疾等，只要是由虫积引起的，都可以治愈。并治小便如米泔水的尿浊症。本品是驱除蛔虫的主要药，味甜，反应小，一般服后不须再服泻药，因为它有消积通便的作用，所以常用它来治疗小儿蛔虫疳积病。但大量服用或与热茶服用，可能引起呃逆、头晕、恶心、呕吐、泄泻或便秘等反应，须注意。
赤石脂
【歌诀】赤石脂温，保固肠胃，溃疡生肌，涩精泻痢。
【译注】赤石脂味甘酸，性温。甘温调中、酸涩收敛，有涩肠止泻、固虚脱的作用。对于泄泻痢疾经久不止、滑脱不禁的有良效。痈疽疮疡，穿破后久不收口的用它外敷，可起到生肌敛疮的功效。此外，还能涩精，治遗精滑精。本品还有止血作用，可治子宫出血和白带等症。
青黛
【歌诀】青黛味咸，能平肝木，惊痫疳痢，兼除热毒。
【译注】青黛味咸，性寒。咸而入血、寒能清热，善泻肝火、祛暑湿，并能凉血、定惊，可治小儿惊痫、疳热、痢疾等症。此外，本品还兼有清热解毒的功效，常用于热毒引起的痈肿、皮肤赤烂的丹毒、口疮、牙龈腐烂，以及虫蛇咬伤等症。阿胶（驴皮胶）
【歌诀】阿胶甘平，止咳脓血，吐血胎崩，虚羸可啜。
【译注】阿胶味甘，性平。为血肉有情之品，质黏滋润，有补血、止血、滋阴润肺的作用，可止虚劳咳嗽、吐血、咳血、便血，以及崩漏下血等症。阴血不足身体虚弱者服之亦效。此外，本品还治阴虚的心中烦热、不得安卧等症。
白矾（枯矾）
【歌诀】白矾味酸，化痰解毒，治症多能，难以尽述。
【译注】白矾味酸，性寒。有燥湿化痰、解毒杀虫的作用。内服可治因痰引起的癫痫，以及黄疸；外用可治湿疮疥癣等皮肤病。此外，还可以止血、止泻，疗效都很好。它能治疗的病症很多，难以完全叙述尽。总之，外用功偏解毒杀虫、燥湿止痒；内服擅长止血、止泻、化痰。五倍子 附：百药煎
【歌诀】五倍苦酸，疗齿疳䘌①，痔痈疮脓，兼除风热。
【译注】五倍子味苦酸，性寒。外用有收敛、止血、杀虫、除湿的作用，可以治疗牙龈发痒、溃烂出血的疳䘌，以及痔疮、痈疽湿疮，溃烂流脓滋水，久不收口等。此外，还兼除风热。本品酸涩收敛、苦寒降泄、敛中有清，内服有涩肠止泻、敛肺止咳、止血止汗、固精止遗等作用，适用于久泻久痢、脱肛下血、肺虚久咳、虚汗、遗精、滑精等症。
注：①齿疳䘌(nì)：音匿。是齿龈腐烂发痒的牙病。
玄明粉 附：朴硝、芒硝
【歌诀】玄明粉辛，能蠲宿垢，化积消痰，诸热可疗。
【译注】玄明粉味苦辛咸，性大寒。苦寒能清热泻下，咸能软坚润燥，故能清除肠胃中的宿食积垢。临床上常用它来泻除食、痰等积滞。由于它是寒性的泻下药，所以凡是肠中有燥粪、大便秘结、发热神昏、说胡话、腹痛胀满，或痢疾里急后重等实热证，均可治疗。本品外用，尚能治口舌生疮，咽喉肿痛，目赤肿痛等症。
通草
【歌诀】通草味甘，善治膀胱，消痈散肿，能医乳房。
【译注】通草味甘淡，性寒。甘淡能通利小便，性寒能清热。所以它能清除膀胱湿热，可治由湿热引起的小便不利和小便短赤涩痛的淋病、湿温病及水肿等。此外，尚有通乳汁的作用，可治因乳汁不通引起的乳房痈肿，能起消痈散肿的功效。枸杞子
【歌诀】枸杞甘平，添精补髓，明目祛风，阴兴阳起。
【译注】枸杞子味甘，性平。有滋肾补髓、养肝明目和祛风的作用，所以临床常用于肾虚的阳痿遗精、腰膝酸软和肝肾阴虚的头晕目眩、视物模糊等症。因本品既能补精壮阳，又能滋肾养肝，所以有“阴兴阳起”的功效。黄精
【歌诀】黄精味甘，能安脏腑，五劳七伤①，此药大补。
【译注】黄精味甘，性平。有补脾润肺、益气生津、补肾益精的作用，可治脏腑虚损的劳伤病，如脾胃虚弱，肺虚咳嗽和精亏消渴等症。注：①五劳七伤：五劳是肝劳、心劳、脾劳、肺劳、肾劳。七伤是大饱伤脾、大怒气逆伤肝、强力举重久坐湿地伤肾、形寒饮冷伤肺、忧愁思虑伤心、风雨寒暑伤形、大恐惧不节伤志。
何苜乌 附：鲜首乌
【歌诀】何首乌甘，添精种子，黑发悦颜，强身延纪。
【译注】何首乌味苦甘，性微温。甘而主补、微温不燥、补而不腻，为滋补良品。有补肾益精、增强生殖力的作用，并能乌黑须发，不但能治肝肾精血亏损所致的虚弱证，同时可以增强人体的抵抗力，延长寿命。本品还能补血、固秘肾气，常用于血虚阴亏的遗精、带下、腰膝酸痛等症。
五味子
【歌诀】五味酸温，生津止渴，久嗽虚劳，肺肾枯竭。
【译注】五味子味酸，性温。味酸善收敛、性温而质润，上能敛肺气，下能滋肾水，有滋肾补肺、生津止渴的作用。可治肺肾不足的劳嗽气喘。本品还有敛汗、涩精、止泻等收敛的功效，故亦常用于自汗、盗汗、遗精、久泻不止等症。其下滋肾阴，上宁心神，又用治心肾不交、阴血亏损的失眠、多梦及惊悸等症。
山茱萸
【歌诀】山茱性温，涩精益髓，肾虚耳鸣，腰膝痛止。
【译注】山茱萸味酸，性温。酸能收敛养阴、温可助阳，有补肾益髓涩精的作用，可治肾虚的遗精、耳鸣、小便频数。凡腰膝酸痛，是由肾虚所致的，应用本品可以止痛。另外，本品还有止汗、止血功效，可治自汗、盗汗、大汗虚脱及崩漏下血、月经过多等症。
石斛 附：鲜石斛、干石斛
【歌诀】石斛味甘，却惊定志，壮骨补虚，善驱冷痹。
【译注】石斛味甘，性微寒。甘寒养阴，主要能滋养胃阴、生津液，适用于热性病津液受伤或阴虚内热，以及舌光无苔、津液少等胃阴不足证。本品又善滋肾补虚，入药配伍可治筋骨痿软、腰膝无力及肝肾不足，目暗不明等症，但有实邪或湿温病尚未化燥伤津时不能用。本品性寒而滋润，无散寒的作用，对冷痹（寒性关节痛）不能用。曰其“善驱冷痹”有误。
破故纸（补骨脂）
【歌诀】破故纸温，腰膝酸痛，兴阳固精，盐酒炒用。
【译注】破故纸味辛苦，性大温。有温补肾阳的作用，可以兴阳固精缩尿，温脾止泻，纳气平喘，治疗肾阳虚的阳痿遗精、腰膝酸痛、小便频数，脾肾虚寒的泄泻，以及肾不纳气的虚喘等症。先用酒浸，晒干后再用盐水炒，可以加强本品补肾温阳的作用。薯蓣（山药）
【歌诀】薯蓣甘温，理脾止泻，益肾补中，诸虚可治。
【译注】薯蓣味甘，性温。甘而质润善补，药性温和，有补脾胃、止泄泻和滋肾益肺的功效。适用于脾胃虚弱、食欲不振、泄泻久痢及肾虚遗精、带下、尿频及肺虚喘咳等症，并治消渴和虚弱不足的病。苁蓉（肉苁蓉）
【歌诀】苁蓉味甘，峻补精血，若骤用之，更动便滑。
【译注】肉苁蓉味甘咸，性温。咸而入肾、甘温补阳，有较强的补精养血的作用，并可壮阳。临床常用它来治疗肾虚的阳痿，以及腰膝无力、软弱冷痛等症。此外，本品甘而质润，还可润肠通便，常用于血虚、肠液干枯的大便秘结。但对脾胃虚弱，经常便稀，以及阳盛阴虚，遗精滑泄的患者不宜服。菟丝子
【歌诀】菟丝甘平，梦遗滑精，腰痛膝冷，添髓壮筋。
【译注】菟丝子味甘，性平。有补肝肾、益精髓、壮筋骨的作用，可治肾虚的阳痿、有梦的遗精和无梦的滑精，以及肝肾两虚的腰膝冷痛、软弱无力、小便不禁等症。本品补肝肾、固冲任而能安胎止血，常用于妊娠胎动不安。此外，其益火补土，又能止虚泻，可治脾虚湿盛、久泻便溏。还能明目，可治肝肾不足，目暗不明。
牛膝（怀牛膝 川牛膝） 附：土牛膝
【歌诀】牛膝味苦，除湿痹痿，腰膝酸疼，小便淋沥。
【译注】牛膝味苦酸，性平。有补肝肾、强筋骨和活血通经的作用，可治风湿关节痛和腰膝酸痛，或两足痿弱不能行走等症，以及妇女月经不通、瘀血结块。此外，还有下行的功能，因此还可治小便淋沥不快。其苦泄下降，能引血下行，以降上炎之火，又常用于阴虚火旺、血热妄行及肝阳上亢的多种疾病。本品临床应用，尚有四川产的“川牛膝”和河南怀庆产的“怀牛膝”之分别。川牛膝偏于活血通经，用于瘀血阻滞、经脉不通；怀牛膝偏于补肝肾、强筋骨，用于肝肾不足的腰膝软弱等症。
巴戟天
【歌诀】巴戟辛甘，大补虚损，精滑梦遗，强筋固本。
【译注】巴戟天味辛甘，性微温。有补肾壮阳、强筋健骨和祛风湿的作用，可治虚损病，如肾虚阳痿、梦遗滑精和腰背酸痛、足膝痿软、宫冷不孕、经期小腹冷痛，以及风湿关节痛等症。仙茅
【歌诀】仙茅味辛，腰足挛痹，虚损劳伤，阳道兴起。
【译注】仙茅味辛，性温。有补肾壮阳、散寒除痹的作用，可治肾虚的腰膝筋脉拘急，肌肤麻木，关节不利，行动困难等虚损劳伤病；并治肾虚的阳痿、性欲减退等，可起兴阳的功效。牡蛎
【歌诀】牡蛎微寒，涩精止汗，崩带胁痛，老痰祛散。
【译注】牡蛎味咸，性微寒。有涩精、止汗的作用，可治遗精滑精、自汗盗汗；并治子宫出血及带下等症。由于本品味咸，又能软坚化老痰，可治胁下坚满作痛和颈项生痰核、瘰疬等。此外，本品咸寒质重，又能益阴清热，平肝潜阳，镇惊安神，还可用治阴虚阳亢，头晕目眩，或热病伤阴，虚风内动，以及烦躁不安，惊悸失眠者。
川楝子（金铃子）
【歌诀】楝子苦寒，膀胱疝气，中湿伤寒，利水之剂。
【译注】川楝子味苦，性寒。苦而燥湿、寒能清热，善清肝火、除湿热，又可利水，除膀胱湿热。此外，还有理气止痛、杀虫的作用，为治湿热气滞引起的胸胁痛和疝气腹痛要药。对寒湿郁久化热者亦有效。虫积腹痛亦可用。外涂还能治疥癣。萆薢
【歌诀】萆薢甘苦，风寒湿痹，腰背冷痛，添精益气。
【译注】萆薢味甘苦，性平。有祛风湿、利关节的作用，可治风湿性关节痛及腰背疼痛（寒痛不宜）。此外，还能利湿浊，可治湿热引起的小便混浊如米泔水，或尿道刺痛的淋浊，以及白带等症。续断
【歌诀】续断味辛，接骨续筋，跌扑折损，且固遗精。
【译注】续断味苦辛，性微温。主要有补肝肾、强筋骨、和血止痛、疗伤续折的作用，可治肝肾不足的腰痛脚弱、关节不利、行动困难，以及跌扑筋骨折伤疼痛等。此外，并能益肾固精、止崩带、安胎，可治遗精、妇女血崩或胎漏（怀孕期子宫出血）和带下等症。龙骨 附：龙齿
【歌诀】龙骨味甘，梦遗精泄，崩带肠痈，惊痫风热。
【译注】龙骨味甘涩，性平，是收涩药。主要作用是涩精、敛汗、固肠止泻，还能镇惊，所以常用它来治疗梦遗滑精、崩中带下、自汗盗汗、久泻脱肛等症。并能平肝潜阳，镇惊安神，治因风热引起的惊痫，阴虚阳亢，烦躁易怒，头晕目眩，以及神志不安，惊悸失眠，癫狂烦躁等症。本品外用，可治溃疡久不收口，有生肌敛疮的作用。
人发（血余）
【歌诀】人之头发，补阴甚捷，吐衄血晕，风惊痫热。
【译注】人发，味苦，性微温。补阴作用很快，更主要的是止血。可治吐血、鼻衄，及血出过多引起的昏厥（“血晕”）；虽言可治风热惊痫，但临床已少用。因能补阴利尿，还可用治小便不利，淋病尿血。鹿茸
【歌诀】鹿茸甘温，益气补阳，泄精尿血，崩带堪尝。
【译注】鹿茸味甘咸，性温。甘温主补、咸而入肾、又入血分，主要有壮肾阳、益精血、补中气、强筋骨、固冲任的作用。适用于肾阳不足的阳痿、遗精，女子崩中带下，以及腰膝寒冷，下肢软弱无力，遗尿或小便带血、阳虚精亏等一切虚损病。本品还可治虚寒性疮疡，穿溃后久不收口，用它补养精血，外托疮毒，有生肌收口功效。
鹿角胶 附：鹿角、鹿角霜
【歌诀】鹿角胶温，吐衄虚羸，跌扑伤损，崩带安胎。
【译注】鹿角胶味甘，性温。甘而润补、温可散寒，有温补精血的作用，并能止血安胎，适用于虚寒性吐血、鼻出血和虚损瘦弱、崩中带下等症。此外，亦可治跌扑损伤及虚寒性疮疡等。腽肭脐（海狗肾）
【歌诀】腽肭脐热，补益元阳，固精起痿，痃癖劳伤。
【译注】腽肭脐味咸，性大热。有暖肾壮阳、补益精气的作用。主要用于阳痿和腰膝寒冷软弱无力等肾阳虚弱证；亦可治寒痰结聚、胁腹作痛的“痃癖”和阳虚劳伤病。紫河车 附：脐带
【歌诀】紫河车甘，疗诸虚损，劳瘵骨蒸，滋培根本。
【译注】紫河车味甘咸，性温。咸入阴分、甘温主补，善于治疗男女一切虚损劳伤病，如劳热骨蒸、盗汗、咳嗽气喘、吐血、咳血等症。本品之所以能治疗上述的病症，主要是因为它有补气血、益肾精等培本的作用。枫香脂（白胶香）
【歌诀】枫香味辛，外科要药，瘙痒瘾疹，齿痛亦可。
【译注】枫香脂味辛苦，性平。有调气血、消痈疽的作用，是外科要药。能治疗疥疮、风疹皮肤瘙痒，以及痈疽恶疮。外擦用于牙痛，亦有效。本品还能止血，可治吐血、鼻衄、便血及刀伤出血，不论内服外用，均有效。
檀香
【歌诀】檀香味辛，开胃进食，霍乱腹痛，中恶秽气。
【译注】檀香味辛，性温。辛能行气、温可散寒，有理气散寒止痛、开胃增进食欲的作用，可用于寒凝气滞、胸腹胀痛、上吐下泻等症。由于它的气香，所以又能解除秽恶不正之气。安息香
【歌诀】安息香辛，驱除秽恶，开窍通关，死胎能落。
【译注】安息香味辛苦，性平。气味芳香辛散，善能祛除秽恶之气，有开窍醒神和行气活血的作用，可治突然昏厥或胸腹胀满作痛等症；并有堕死胎作用。苏合香
【歌诀】苏合香甘，祛痰辟秽，蛊毒痫痓①，梦魇②能去。
【译注】苏合香味甘辛，性温通，气芳香，有开窍、醒脑、辟秽、祛痰的作用，可治突然昏倒，或痰厥癫痫等症，并能解除多种虫毒和恶梦惊恐等。此外，本品尚能温经止痛，还可用治寒凝气滞，湿浊中阻，脘腹冷痛满闷之症。注：①痓（cè）：音册。作强直解。
②梦魇：魇(yǎn)，音掩。即梦惊。
熊胆
【歌诀】熊胆味苦，热蒸黄疸，恶疮虫痔，五疳①惊厥。
【译注】熊胆味苦，性寒。内服清肝息风，可治湿热蕴蒸的黄疸，及热盛的惊厥；外用能清热解毒，治热毒疮疡、痔疮肿痛等症。此外，也可用于小儿疳积惊厥，起到清热镇惊、解毒杀虫的作用。注：①五疳：五种疳证合称，一云为心疳、肝疳、脾疳、肺疳、肾疳（《小儿证治要诀》）；一云为白疳、赤疳、蛲疳、疳䘌、黑疳（《诸病源候论》）。
本品化水点眼，或内服，可治目赤肿痛、翳膜遮睛等症，有明目退翳的功效。
硇砂
【歌诀】硇砂有毒，溃痈烂肉，除翳生肌，破癥消毒。
【译注】硇砂味咸苦辛，性温，有毒。有穿破痈肿、腐蚀烂肉、行瘀血、破癥块、生肌解毒和消除眼中翳膜或胬肉的作用，可用于瘜肉恶疮、痈肿疔毒，未化脓时可使消散，已成脓时可使早日穿溃。癥瘕积块，外贴本品也能消散。硼砂
【歌诀】硼砂味辛，疗喉肿痛，膈上热痰，噙化立中。
【译注】硼砂味辛咸，性寒，是口腔病和喉科的要药。有清热解毒和化痰的作用，可治咽喉肿痛、齿龈腐烂、口舌生疮等症；并能清除胸膈以上的热痰，放口中含化，就能很快见效。朱砂
【歌诀】朱砂味甘，镇心养神，祛邪解毒，定魄安魂。
【译注】朱砂味甘，性微寒。甘寒质重、甘入心经，重可镇怯，寒而清热，有镇心安神定惊的作用。能治心神不宁、多梦惊悸不眠、癫痫神昏等症，可使精神恢复正常。此即所谓本品有“定魄安魂”的功效。本品外用又能解毒，可治疮疡肿毒、咽喉肿痛和口舌生疮，还可治目赤翳障。
硫黄
【歌诀】硫黄性热，扫除疥疮，壮阳逐冷，寒邪敢当。
【译注】硫黄味酸，性热，有毒。外用善治疥癣湿疮等皮肤病，有解毒、杀虫的作用。内服有补火壮阳、驱寒逐冷、通大便的功效，适用于阳痿、腰脚冷痹无力和老年人下焦虚冷的便秘。龙脑（冰片）
【歌诀】龙脑味辛，目痛窍闭，狂躁妄语，真为良剂。
【译注】龙脑味辛苦，性微寒，气极芳香。辛香有开窍醒脑的作用，苦寒能清热明目、消肿止痛。内服可治痰热内闭的神志昏迷、惊痫癫狂、胡言乱语等症。外用又治目赤肿痛、翳膜遮睛和咽喉肿痛、牙疳口疮，以及痈疽疮疡等症。疗效均很好。芦荟
【歌诀】芦荟气寒，杀虫消疳，癫痫惊搐，服之立安。
【译注】芦荟味苦，性寒。有杀虫治小儿虫积疳疾的作用。外用能治疥癣；内服能清热凉肝，可治癫痫、惊风抽搐等症。凡是由肝经实火引起的，服后奏效甚速。本品苦寒泻下，还有通大便的作用，适用于热结便秘或习惯性便秘。
天竺黄
【歌诀】天竺黄甘，急慢惊风，镇心解热，化痰有功。
【译注】天竺黄味甘，性寒。有镇心安神、清热化痰的作用，可治小儿高热、神昏抽搐的急惊风；或病久而发四肢抽搐的慢惊风；或大人中风不语；或热病痰多，神昏说胡话等症。应用本品，均显功效。也可用治痰热咳喘。麝香
【歌诀】麝香辛温，善通关窍，辟秽安惊，解毒甚妙。
【译注】麝香味辛，性温，芳香走窜，为开窍醒神的要药。善辟秽浊恶气，并能定惊。常用于热病神昏、中风痰迷、气厥、惊痫、痰厥及中秽恶气突然昏倒等闭证。此外，解毒的功效也很好。本品还有活血、通经络和止痛的作用，常用来治疗外科的痈疽疮疡，伤科的跌扑损伤、瘀血作痛，妇科的瘀滞经闭、难产死胎、胞衣不下等症。
乳香
【歌诀】乳香辛苦，疗诸恶疮，生肌止痛，心腹尤良。
【译注】乳香味辛苦，性温。辛香走窜，苦温通泄，有活血理气、止痛生肌的作用，可治痈疽肿毒诸疮和跌扑损伤、瘀血作痛等症。尤以气血阻滞所致的胸腹胀痛，用本品治疗，疗效较好。没药
【歌诀】没药苦平，治疮止痛，跌打损伤，破血通用。
【译注】没药味苦，性平，功能活血止痛、消肿生肌，是外、伤科的要药，能治外科痈肿疮疡和伤科的跌打损伤、瘀血作痛。由于本品有破血的功用，所以又治妇女瘀血不行，月经停闭或瘀血积聚成块的癥瘕。阿魏
【歌诀】阿魏性温，除癥破结，止痛杀虫，传尸可灭。
【译注】阿魏味辛，性温。辛散温通，有破血除瘀散结、消积杀虫的功效。善治癥瘕积聚、痞块攻撑作痛；并治肺结核。水银
【歌诀】水银性寒，治疥杀虫，断绝胎孕，催生立通。
【译注】水银味辛，性寒，有毒。主要有杀虫作用，适用于疥癣恶疮等皮肤病。它的毒性非常大，虽有催生、堕胎的作用，一般不内服，所以多作外用。轻粉
【歌诀】轻粉性燥，外科要药，杨梅诸疮，杀虫可托。
【译注】轻粉味辛，性寒而燥，有毒，是外科要药。常用于疥癣湿疮、梅毒、恶疮等症，可起到杀虫攻毒的作用。本品内服有下痰、逐水、通便的功效，可治痰涎积滞实性水肿、臌胀、便秘尿闭等症。
砒霜（信石）
【歌诀】砒霜大毒，风痰可吐，截疟除哮，能消沉痼。
【译注】砒霜味辛酸，性大热，有大毒。内服有祛寒劫痰平喘和截疟的作用，可治疟疾和肺有寒邪的气喘。对喉中有痰声、呼吸急促、不能平卧、经久不愈的哮喘病，疗效较好。本品外用，能蚀疮祛腐、消除腐肉，用治痔疮、牙疳、瘰疬、痈疽、疔毒诸症，疗效均好。
雄黄
【歌诀】雄黄苦辛，辟邪解毒，更治蛇虺，喉风息肉。
【译注】雄黄味苦辛，性温，有毒。功能解毒杀虫，可治痈疽肿毒、疥癣湿疮和蛇虫咬伤。本品又能消痰，能治咽喉肿痛、呼吸急促、痰多壅塞的喉风。此外，还可消除瘜肉。珍珠
【歌诀】珍珠气寒，镇惊除痫，开聋磨翳，止渴坠痰。
【译注】珍珠味甘咸，性寒。甘咸益阴，性寒清热，质重潜降，有镇惊安神，养阴息风，明目退翳的作用，治惊悸怔忡、惊风癫痫、目赤翳障。并能清热祛痰解渴，常用于热病痰厥。亦可用治耳聋。本品常外用于咽喉肿痛、牙疳、口疮及溃疡不易收口等症，能起到防腐生肌的作用。
牛黄
【歌诀】牛黄味苦，大治风痰，定魂安魄，惊痫灵丹。
【译注】牛黄味苦，性凉。本品苦能泄降，寒能清热，有清心豁痰开窍，凉肝息风定惊的功效，善治中风痰厥、神志昏迷和热病惊狂诸症，对小儿惊痫疗效更好。本品还能治咽喉肿痛、口疮腐烂及痈疽疮毒等，不论内服或外用，都有清热解毒之效。
琥珀
【歌诀】琥珀味甘，安魂定魄，破郁消癥，利水通涩。
【译注】琥珀味甘，性平。能安神定志，治心神不宁、失眠多梦和惊风癫痫。并能破瘀血、消癥瘕，治瘀血不行的月经停闭和瘀血结块的癥瘕疼痛。且有利水通淋的作用，治小便不通或小便短赤涩痛的淋证、癃闭等。血竭
【歌诀】血竭味咸，跌扑损伤，恶毒疮痈，破血有谁。
【译注】血竭味甘咸，性平，是伤科和外科的要药。治跌扑损伤、瘀血作痛或外伤出血，痈疽疮疡，穿溃不收口等症。本品内服，有破血行瘀止痛的作用。外用可以止血、生肌敛疮；由于它能活血定痛，还可治妇人经闭腹痛和产后瘀血作痛等。由于破血效捷，颇有舍我其谁之势。石钟乳（钟乳石、鹅管石）
【歌诀】石钟乳甘，气乃剽悍，益气固精，治目昏暗。
【译注】石钟乳味甘，性温。它的药力比较猛烈，有补气固精的作用，并能明目。可用于肺气虚的咳嗽气喘和肾虚的阳痿、遗精以及两目昏暗。阳起石
【歌诀】阳起石甘，肾气乏绝，阳痿不起，其效甚捷。
【译注】阳起石味甘，性微温，有温肾壮阳，强阳起痿的作用。用于肾阳虚的男子阳痿遗精和女子宫寒不孕诸症，有较快的治疗效果。桑椹子
【歌诀】桑椹子甘，解金石燥，清除热渴，染须发皓。
【译注】桑椹子味甘，性寒。有养阴润燥和补血的作用，并可解除矿物金石药的燥性和治疗阴虚有热的口渴。能乌须发，可治头发早白。本品临床多用于眩晕耳鸣、须发早白，津伤口渴，内热消渴和血虚肠燥的便秘等。
蒲公英
【歌诀】蒲公英苦，溃坚消肿，结核能除，食毒堪用。
【译注】蒲公英味甘苦，性寒。有清热解毒、消散痈肿的作用，能消除坚硬的肿块或结核，可治痈肿疔毒，尤其是乳房生痈。此外，食物中毒也可应用。本品苦寒又能清泄湿热、利尿通淋，对湿热引起的黄疸、淋证也有较好疗效。
石韦
【歌诀】石韦味苦，通利膀胱，遗尿或淋，发背疮疡。
【译注】石韦味甘苦，性微寒。功能利尿通淋，清利膀胱湿热，可治膀胱湿热引起的小便频数不畅如遗尿状，或小便短赤涩痛的淋证，并有凉血止血之功，还可用治小便涩痛带血的血淋、尿血；并治发背、湿疮等由湿热所致的疮疡肿毒。亦能清肺止咳，可治肺热咳喘。萹蓄
【歌诀】萹蓄味苦，疥瘙疽痔，小儿蛔虫，女人阴蚀。
【译注】萹蓄味苦，性微寒。其性沉降下行，专入膀胱经，长于清利膀胱湿热，有利湿热、杀虫的作用。可治疥癣瘙痒的皮肤病，以及痈疽、痔疮肿痛；并治小儿蛔虫病。对妇女阴道腐烂发痒作痛、流臭水的“阴蚀”亦有效。本品还能通淋，是治淋证的要药。
鸡内金
【歌诀】鸡内金寒，溺遗精泄，禁痢漏崩，更除烦热。
【译注】鸡内金味甘，性寒。有止遗尿和遗精的作用，并止痢疾及子宫出血。又能解除烦热。本品主要有健胃消食积的作用，善治食积停滞引起的脘腹饱闷、嗳气或腹胀泄泻，以及小儿疳积等。
鲤鱼
【歌诀】鲤鱼味甘，消水肿满，下气安胎，其功不缓。
【译注】鲤鱼味甘，性平。有通利小便的作用，能治水肿胀满气喘；并能安胎。它的功效是较显著的。芡实（鸡头米）
【歌诀】芡实味甘，能益精气，腰膝酸疼，皆主湿痹。
【译注】芡实味甘涩，性平。有补肾益精的作用，可治肾虚的腰膝酸痛；并能化湿，所以对湿痹关节痛也有效。本品味甘补中、涩而收敛，更有固精和健脾止泻、除湿止带的功效，可治肾虚遗精和白带，以及脾虚的泄泻、久痢等。
石莲子
【歌诀】石莲子苦，疗噤口痢，白浊遗精，清心良剂。
【译注】石莲子味苦，性寒。善治不能饮食的噤口痢；并治小便混浊如米泔水的白浊和遗精。此外，苦寒又能清除烦热，是清心的良药。藕 附：藕节
【歌诀】藕味甘寒，解酒清热，消烦逐瘀，止吐衄血。
【译注】藕味甘，性微寒。有解除酒毒和清热除烦、凉血止血的作用，并能化瘀血，可治烦热口渴和血热引起的吐血、鼻衄。龙眼（桂圆肉）
【歌诀】龙眼味甘，归脾益智，健忘怔忡，聪明广记。
【译注】龙眼肉味甘，性平。有补心脾、益气血的作用，可治心脾血虚引起的心悸不安、失眠和记忆力减退。气血受补，精神充足，自然耳聪目明。此外，本品还有止血之功，对大便下血和妇女崩漏有效。
莲须
【歌诀】莲须味甘，益肾乌须，涩精固髓，悦颜补虚。
【译注】莲须味甘涩，性微温。主要有收涩的作用，可以补肾固精，并能乌黑须发，常用于肾虚精关不固的遗精、滑精和吐血崩漏。此外，又能使皮肤润泽。石榴皮 附：石榴根皮
【歌诀】石榴皮酸，能禁精漏，止痢涩肠，染须尤妙。
【译注】石榴皮味酸涩，性温。有固精涩肠的作用，可止梦遗滑精，或精液自流和久痢、久泻、下血等滑脱症。又能染须发，可使须发由白变黑。陈仓米
【歌诀】陈仓谷米，调和脾胃，解渴除烦，能止泻痢。
【译注】陈仓米甘，性平。有补养脾胃、除烦止渴的作用，可治病后脾胃虚弱，消化不良，食后胀满，烦渴或泄泻、痢疾等症。莱菔子
【歌诀】莱菔子辛，喘咳下气，倒壁冲墙，胀满消去。
【译注】莱菔子味辛甘，性平。味辛行散，于消食导滞中长于行气消胀。它的降气祛痰、消食除胀的力量很大，所以对肺有实邪的咳嗽气喘痰多和肠胃食积不化、胸腹胀满或腹痛泻痢等症，均可消除。砂糖（赤砂糖、红糖）
【歌诀】砂糖味甘，润肺利中，多食损齿，湿热生虫。
【译注】砂糖味甘，性微温。有润肺、调和脾胃的作用。但多服要损伤牙齿，并能助湿热以致生虫。本品又能行血化瘀，善治产后瘀血阻滞的腹痛。
饴糖
【歌诀】饴糖味甘，和脾润肺，止咳消痰，中满休食。
【译注】饴糖味甘，性温，有补脾益气、缓急止痛、润肺止咳的作用。善治脾胃虚寒、胸腹急痛和肺虚咳嗽等，但由于湿热或食积阻滞引起的胸腹胀满不能服用。麻油
【歌诀】麻油性冷，善解诸毒，百病能治，功难悉述。
【译注】麻油味甘，性微寒。善于解毒，对游风丹毒、疥癣湿疮肿毒，均能解除，并且功效很好，难以全述。内服有润肠通便作用，能治燥结的便秘。
白果（银杏）
【歌诀】白果甘苦，喘嗽白浊，点茶压酒，不可多嚼。
【译注】白果味甘苦涩，性平，有小毒。涩敛苦降，有敛肺止咳嗽、气喘，及收涩止白浊、白带的作用。作点心服食，能解酒，但有毒，不可多吃。胡桃
【歌诀】胡桃肉甘，补肾黑发，多食生痰，动气之物。
【译注】胡桃肉味甘，性温。有补肾乌须黑发的作用，可治肾虚腰痛脚弱和须发早白。但多食能助湿生痰，并能使气行不畅而引起胀满。此外，本品能补肺肾止咳喘，对肺肾不足的咳嗽气喘有效。还能润肠通便。
梨
【歌诀】梨味甘酸，解酒除渴，止嗽消痰，善驱烦热。
【译注】梨味甘酸，性寒。甘寒清热、甘酸养阴，有清热除烦解渴、润肺化痰止渴的作用，并能解酒毒。善治热病津伤的烦热口渴和肺有热的干咳无痰等症。榧实（榧子）
【歌诀】榧实味甘，主疗五痔，蛊毒三虫①，不可多食。
【译注】榧子味甘，性平，为杀虫、消食积的要药。有润肠缓泻的作用，能治痔疮大便困难，以及多种虫积的腹痛等症。由于能润肠，故不可多服，恐致滑泄不禁。注：①三虫：长虫、蛲虫、赤虫，即指蛔虫、蛲虫、姜片虫。
竹茹
【歌诀】竹茹止呕，能除寒热，胃热呕哕，不寐安歇。
【译注】竹茹味甘，性微寒，为和胃止呕良药，又有清肺化痰的作用。常用于胃热的呕吐呃逆，及肺热咳嗽；并能除烦治痰热内扰、心烦失眠。竹叶 附：竹叶卷心
【歌诀】竹叶味甘，退热安眠，化痰定喘，止渴消烦。
【译注】竹叶味辛甘淡，性寒。有清热、除烦、止渴的作用，适用于温病心烦口渴，睡眠不安等症；并能化痰止喘，可治肺有热的咳嗽气喘。本品甘淡渗湿、甘寒泄火，上能清心火而解热，下可通小肠而利尿，故可用于心火上炎、口舌生疮。
竹沥
【歌诀】竹沥味甘，阴虚痰火，汗热烦渴，效如开锁。
【译注】竹沥味甘，性大寒。甘寒性滑，主要有清热滑痰的作用，可治热邪伤津、炼液为痰的顽痰胶结、痰稠难咳之症。对热病有汗、烦热、口渴，亦有良好的疗效。本品又可清心开窍，且清热化痰，善治中风口噤、昏迷不语，及痰热蒙闭清窍的惊痫癫狂等证。
莱菔根
【歌诀】莱菔根甘，下气消谷，痰癖咳嗽，兼解面毒。
【译注】莱菔根味甘，性微寒。有降气化痰、消食积的作用，可治痰积在两胁的喘满咳嗽和谷食停滞引起的胸腹胀满等症；亦能消除面食积滞。灯草（灯心草）
【歌诀】灯草味甘，运利小便，癃闭成淋，湿肿为最。
【译注】灯心草味甘淡，性微寒。甘淡渗湿、微寒清热，有通小便、利湿热的作用，善治湿热引起的小便不通和小便短赤涩痛的淋证。对湿性浮肿也有疗效。此外，本品用朱砂拌，能镇心安神；青黛拌，能清肝凉血。
艾叶
【歌诀】艾叶温平，温经散寒，漏血安胎，心痛即安。
【译注】艾叶味苦辛，性温。其气芳香温通、苦燥辛散，有温通经脉、止血、止痛、调经、安胎的作用。常用于孕妇的子宫出血和胎动不安，以及虚寒性的月经不调、腹痛等症。对于胸脘寒痛，使用本品能很快止痛。绿豆
【歌诀】绿豆气寒，能解百毒，止渴除烦，诸热可服。
【译注】绿豆味甘，性寒。能解除草木、金石药毒及疮疡热毒。此外，还能清暑热、除烦止渴，善治暑热烦渴。其他的热性病也可服用。川椒 附：椒目
【歌诀】川椒辛热，祛邪逐寒，明目杀虫，温而不猛。
【译注】川椒味辛，性热。有温肾暖脾、逐寒燥湿止痛和杀虫止痒的作用，适用于胸腹冷痛或泻痢腹痛，以及虫积腹痛、湿疹、阴痒等症。本品辛热燥烈，还能补火助阳，可治肾阳虚、肾不纳气的痰喘咳嗽，但阴虚火旺者忌用。此外，煎汤外洗能治湿疮作痒。至于“明目”的作用，古书虽有记载，现不多用。
胡椒
【歌诀】胡椒味辛，心腹冷痛，下气温中，跌扑堪用。
【译注】胡椒味辛，性热。有温胃散寒止痛、下气行滞的作用，可治胸腹冷痛及胃寒呕吐，或泄泻痢疾等症。跌扑损伤，亦可以使用。后蜜 附：蜂蜜
【歌诀】石蜜甘平，入药炼熟，益气补中，润燥解毒。
【译注】石蜜味甘，性平。入药必须炼熟。有益气补脾胃和润燥解毒的作用，适用于脾胃虚弱的脘腹、挛急疼痛，津液不足的肠燥便秘，以及肺燥干咳。一般补养药用蜜作丸，能加强补益作用。治咳药用蜜炙，可以增加润肺止咳功能；并可缓和毒性药物，起到解毒作用。马齿苋
【歌诀】马齿苋寒，青盲白翳，利便杀虫，癥痈咸治。
【译注】马齿苋味酸，性寒。有清热解毒、凉血止痢、杀虫散血的作用，可治热毒引起的视物不清或生翳膜肿痛，以及热毒血痢。此外，由于本品能散血，所以对瘀血不行的癥瘕和痈肿都可以治疗。葱白
【歌诀】葱白辛温，发表出汗，伤寒头疼，肿痛皆散。
【译注】葱白味辛，性温。辛散温通，性善走窜，能达表入里，有解表发汗的作用，善治外感风寒、头痛怕冷等症。痈肿疮毒，用它外涂，可以消散。本品又能通阳利水，可治痢疾脉微，以及寒凝腹痛、小便不利等症。
胡荽（芫荽）
【歌诀】胡荽味辛，上止头痛，内消谷食，痘疹发生。
【译注】胡荽味辛，性温。有散风寒、透疹和开胃消食的作用，适用于风寒头痛和痘疹的透发不快，以及消化不良、食欲减退等症。韭 附：韭菜子
【歌诀】韭味辛温，祛除胃寒，汁清血瘀，子医梦泄。
【译注】韭味辛，性温。有通胃气、散寒邪的作用，可治胃寒气滞、胀闷作痛。韭汁能活血散瘀。韭子能温肾助阳，可治梦遗滑精。大蒜
【歌诀】大蒜辛温，化肉消谷，解毒散痈，多用伤目。
【译注】大蒜味辛，性温。有消肉食积滞和解毒杀虫的作用。内服可治痢疾、泄泻、咳嗽和虫积腹痛；外用能散痈肿，并治疥癣疮毒。但多服会伤眼睛。食盐
【歌诀】食盐味咸，能吐中痰，心腹卒痛，过多损颜。
【译注】食盐味咸，性寒。有催吐作用，能吐胃中的宿食或痰水的停积，可治胸腹突然疼痛。过多服用，能耗伤血液，并损人皮肤颜色。茶
【歌诀】茶茗①性苦，热渴能济，上清头目，下消食气。
【译注】茶叶味苦，性微寒。有清热降火、消食利尿的作用，并有兴奋的作用。适用于暑热烦渴、头目眩晕、食积不消、精神疲倦、嗜睡及小便不利等症。注：①茗(míng)：音名，即茶叶的别称。
酒
【歌诀】酒通血脉，消愁遣兴，少饮壮神，过多损命。
【译注】酒味苦甘辛，性热。有通利血脉的作用，可用于关节酸痛、行动不利，并能引药上行而助药力。少饮可振奋精神，多饮或久饮，会伤害身体。醋
【歌诀】醋消肿毒，积瘕可去，产后金疮，血晕皆治。
【译注】醋味酸苦，性温。有散瘀血、消肿毒的作用，可治胸腹疼痛和瘀血积块攻撑作痛，以及痈肿等症。此外，还能治产后或外伤出血过多引起的昏晕，以及胆道蛔虫引起的突然疼痛。淡豆豉
【歌诀】淡豆豉寒，能除懊恢，伤寒头痛，兼理瘴气。
【译注】淡豆豉味苦，性寒。有解表发汗、散郁除烦的作用，适用于感冒或温病初起，寒热头痛、无汗和胸中不舒、烦热不眠等症。此外，兼能清除湿热瘴气。莲子 附：莲心
【歌诀】莲子味甘，健脾理胃，止泻涩精，清心养气。
【译注】莲子味甘，性平。有补脾胃、止泄泻、益肾涩精和补养心气的作用，适用于脾虚的泄泻久痢，肾虚的梦遗滑精、白带，以及心悸失眠等症。大枣
【歌诀】大枣味甘，调和百药，益气养脾，中满休嚼。
【译注】大枣味甘，性温。能调和百药，并有益气补脾、养血安神的作用，可治脾胃虚弱、食少便溏和血虚脏躁等症。本品是补养药，容易助湿生痰，因此由痰湿引起的胸中胀满不要服。生姜 附：生姜皮
【歌诀】生姜性温，通畅神明，痰嗽呕吐，开胃极灵。
【译注】生姜味辛，性微温，为“呕家圣药”。有醒神、止呕、散风寒、温肺止咳的作用，可治中恶气的突然昏倒和胃寒的呕吐，以及肺有寒邪的痰多咳嗽。此外，还能治风寒感冒、头痛鼻塞，并可增进食欲，开胃的功效是很好的。桑叶
【歌诀】桑叶性寒，善散风热，明目清肝，又兼凉血。
【译注】桑叶味甘苦，性寒。质轻升散，善疏散风热；性寒又能清肝明目。可治外感风热的发热咳嗽、头痛目赤以及肝阳上亢的头晕目眩等症。此外，本品还兼有润肺凉血的作用，可治燥热伤肺、咳血咽痛等。浮萍
【歌诀】浮萍辛寒，发汗利尿，透疹散邪，退肿有效。
【译注】浮萍味辛，性寒。辛寒发散泄热、质轻上浮，有发汗解表、透疹散邪、利尿退肿的作用。可治外感风热、发热无汗、麻疹不透、风疹瘙痒以及有表热证的水肿、小便不利等症。前人有“发汗胜于麻黄，利水捷于通草”的说法。柽柳（西河柳）
【歌诀】柽柳甘咸，透疹解毒，熏洗最宜，亦可内服。
【译注】柽柳味辛甘咸，性温。主要有发表透疹的作用，多用于麻疹初起、不易透发，或疹透时感受风寒，以致疹毒内郁，透发不出。可以煎汤外用熏洗，亦可内服。如麻疹已透，则不宜用。此外，煎汤洗浴，还可治皮肤风疹、周身瘙痒。并能祛风除湿，可治风湿痹痛。
胆矾
【歌诀】胆矾酸寒，涌吐风痰，癫痫喉痹，烂眼牙疳。
【译注】胆矾味酸涩辛，性寒，有毒。内服有涌吐风热痰涎的作用，可用于风痰癫痫、咽喉肿痛、痰涎壅塞以及误食毒物等症。外用有燥湿收敛的功效，泡汤洗可治风眼赤烂，研末服能治牙疳肿痛。番泻叶
【歌诀】番泻叶寒，食积可攻，肿胀皆逐，便秘能通。
【译注】番泻叶味甘苦，性大寒。有泻热、消积、通便的作用，适用于肠胃蕴热、积食停滞、便秘不通，以及消化不良、胸腹胀满等症。此外，还可用于水肿腹胀，有泻下逐水的功效。寒水后（凝水石）
【歌诀】寒水石咸，能清大热，兼利小便，又能凉血。
【译注】寒水石味辛咸，性大寒。功能清热泻火，除烦止渴；兼能利尿凉血。适用于温热病壮热烦渴、小便不利、脉洪大的证候。本品外用可治烫火伤及热毒疮肿。
芦根
【歌诀】芦根甘寒，清热生津，烦渴呕吐，肺痈尿频。
【译注】芦根味甘，性寒。有清热除烦、养胃生津、止呕、利尿的作用，常用于温热病初起的发热烦渴和胃热津伤的呕吐呃逆，以及肺热胸痛、咳吐脓血的肺痈等症。此外，还可用于肺胃郁热、小便频数及麻疹不透。银柴胡
【歌诀】银柴胡寒，虚热能清，又兼凉血，善治骨蒸。
【译注】银柴胡味甘，性微寒。甘寒清热益阴，有退阴分虚热和凉血除蒸、清除疳热的作用。善治劳热骨蒸和小儿疳热等症。丝瓜络
【歌诀】丝瓜络甘，通络行经，解毒凉血，疮肿可平。
【译注】丝瓜络味甘，性寒。其状如网、善走血络、甘寒清热，有通行经络和凉血解毒的作用，可治气血阻滞、经络不通的胸胁疼痛、关节酸痛，以及热毒痈肿疮疡、乳汁不通等症。秦皮
【歌诀】秦皮苦寒，明目涩肠，清火燥湿，热痢功良。
【译注】秦皮味苦涩，性寒。苦能燥湿、寒可清热、涩主收敛，有清热燥湿、涩肠止泻、止带的作用。用于湿热泻痢，功效良好。此外，又能清肝明目，可治肝火上炎引起的目赤肿痛、目生翳障等症。紫花地丁
【歌诀】紫花地丁，性寒解毒，痈肿疔疮，外敷内服。
【译注】紫花地丁味苦辛，性寒。苦泄辛散，寒能清热，有清热解毒、消痈散结的作用，善治热毒引起的痈肿疔疮及毒蛇咬伤。既可捣烂外敷，亦可煎汤内服。败酱
【歌诀】败酱微寒，善治肠痈，解毒行瘀，止痛排脓。
【译注】败酱味辛苦，性微寒。辛能行散、苦寒泻火，有清热解毒、行瘀排脓的作用，可以消散痈肿，对肠痈腹痛，疗效较好，故称为“肠痈要药”。又治产后血滞腹痛，但产后虚寒腹痛者不宜用。红藤
【歌诀】红藤苦平，消肿解毒，肠痈乳痈，疗效迅速。
【译注】红藤味苦，性平。有清热解毒、活血散结消痈的作用，为治肠痈腹痛的要药；并治乳痈、乳房结块肿痛，疗效均很快。还能祛风止痛，可治风湿痹痛。鸦胆子
【歌诀】鸦胆子苦，治痢杀虫，疟疾能止，赘疣①有功。
【译注】鸦胆子味苦，性寒。有清热、解毒、杀虫、止痢、截疟的作用，用治痢疾（阿米巴痢）、疟疾，疗效都很好。本品用仁捣烂外涂治瘊瘤，可起腐蚀功效。注：①赘疣(zhuì yóu)：音坠游，皮肤外面的赘生物，即瘊瘤。
白鲜皮
【歌诀】白鲜皮寒，疥癣疮毒，痹痛发黄，湿热可逐。
【译注】白鲜皮味苦，性寒。苦能燥湿、寒可清热，有清热除湿、祛风解毒的作用，凡由湿热引起的疥癣疮疡、风疹丹毒，以及关节肿痛、黄疸等症，用本品都有好的效果。土茯苓
【歌诀】土茯苓平，梅毒宜服，既能利湿，又可解毒。
【译注】土茯苓味甘淡，性平。既能淡渗利湿，又能清热解毒，为治梅毒的要药。对梅毒因服轻粉而引起的肢体关节拘挛，亦有疗效。也可用治湿热淋浊带下、湿疹瘙痒。马勃
【歌诀】马勃味辛，散热清金，咽痛咳嗽，吐衄失音。
【译注】马勃味辛，性平。有散风热、清肺利咽、止血的作用，适用于风热蕴肺引起的咳嗽、失声、咽喉肿痛，以及吐血、鼻出血等症。橄榄
【歌诀】橄榄甘平，清肺生津，解河豚毒，治咽喉痛。
【译注】橄榄味甘酸涩，性平。有清热生津解毒的作用，可用于肺胃壅热的咽喉肿痛，以及食河豚鱼中毒等症。蕺菜（鱼腥草）
【歌诀】蕺菜微寒，肺痈宜服，熏洗痔疮，消肿解毒。
【译注】蕺菜味辛，性微寒。辛能发散、寒可清热，有散肺热、解热毒、消痈肿、排脓毒的作用。内服为治痰热壅肺、咳吐脓血的肺痈要药；外用煎汤熏洗，治痔疮肿痛有效。此外，还可用于痈肿疔疮，有消肿解毒的功效。板蓝根
【歌诀】板蓝根寒，清热解毒，凉血利咽，大头瘟毒。
【译注】板蓝根味苦，性寒。有清热凉血、解毒利咽的作用，适用于风温时毒，发热头痛，头面部红肿胀痛的大头瘟及咽喉肿痛。西瓜 附：西瓜翠衣
【歌诀】西瓜甘寒，解渴利尿，天生白虎，清暑最好。
【译注】西瓜味甘淡，性寒。善能清暑热、除烦渴、利小便，适用于夏天感受暑热的烦渴，及温病壮热烦渴、小便不利等症，前人予之“天生白虎汤”的称号。确是清暑的佳品。荷叶 附：荷梗
【歌诀】荷叶苦平，暑热能除，升清治泻，止血散瘀。
【译注】荷叶味苦，性平。有清除暑热和升发脾胃清阳的作用，适用于暑湿泻痢及脾虚清阳下陷的泄泻等症。此外，又有止血散瘀的功效，可治吐血及子宫出血等。大豆卷
【歌诀】豆卷甘平，内清湿热，外解表邪，湿热最宜。
【译注】大豆卷味甘，性平。既能清利湿热，又可发汗解表。今多用于暑湿、湿温、湿热内蕴，发热汗少、胸闷不舒等症。古方用治水肿胀满、湿痹筋挛，但以湿热所致的为宜。佩兰（省头草）
【歌诀】佩兰辛平，芳香辟秽，祛暑和中，化湿开胃。
【译注】佩兰味辛，性平，气清香。有芳香辟秽、祛暑化湿、醒脾开胃的作用，适用于暑湿表证、寒热头痛、胸闷不舒，以及湿浊郁滞脾胃，口中甜腻、多涎作恶、不能进食等症。冬瓜子 附：冬瓜皮
【歌诀】冬瓜子寒，利湿清热，排脓消肿，化痰亦良。
【译注】冬瓜子味甘，性寒。既能清上焦肺部蕴热，又能除下焦大肠的热积，并可排脓消肿。对湿热内蕴、日久成脓的肺痈和肠痈，有良好的效果。此外，兼能化痰，用于痰热咳嗽，疗效也很好。本品还有清除下焦湿热的作用，可治白带、白浊。
海金沙
【歌诀】海金沙寒，淋病宜用，湿热可除，又善止痛。
【译注】海金沙味甘淡，性寒。甘淡能利水渗湿、寒能清热、性偏下降，所以它有清除下焦湿热、解除尿道疼痛的作用，为治淋病的要药。对小便短赤、尿道涩痛的热淋更为有效，可起通淋止痛的功用。金钱草
【歌诀】金钱草咸，利尿软坚，通淋消肿，结石可痊。
【译注】金钱草味微咸，性平。有利尿通淋、消肿软坚的作用，适用于淋证尿道涩痛，尤以小便急迫、尿道刺痛的石淋更为有效。近年来用治肾与膀胱结石及肝胆结石，都有一定的疗效。本品外用捣敷，可用于疮疡肿毒。
赤小豆
【歌诀】赤小豆平，活血排脓，又能利水，退肿有功。
【译注】赤小豆味甘酸，性平。既有活血排脓、清热解毒的作用，又有利水退肿的功效。所以凡是热毒引起的痈肿疮毒、丹毒、皮肤红肿作痛，以及水肿胀满、脚气、黄疸等症，用本品均有效。泽漆
【歌诀】泽漆微寒，逐水捷效，退肿祛痰，兼消瘰疬。
【译注】泽漆味辛苦，性寒，有小毒。辛可宣肺、苦寒泄降，有比较强烈而见效快的逐水退肿和祛痰散结的作用。适用于水肿胀满、痰水咳喘实证。此外，本品熬膏外搽，用治瘰疬痰核有效。葫芦
【歌诀】葫芦甘平，通利小便，兼治心烦，退肿最善。
【译注】葫芦味甘，性平。功能通利小便，善消皮肤水肿，常用于面目四肢浮肿及大腹水肿、小便不利等。亦治黄疸。半边莲（急解索、细米草）
【歌诀】半边莲辛，能解蛇毒，痰喘能平，腹水可逐。
【译注】半边莲味辛，性平。有解毒的作用，尤其是解蛇毒的作用较大，所以有“家有半边莲，可以伴蛇眠”的传说。凡治毒蛇咬伤或蜂蝎刺伤，用本品外敷、内服都有效。本品又能消痰行水，能治痰饮气喘、喉蛾肿痛（扁桃体炎）、阑尾炎、肠炎和肝硬化腹水、肾炎水肿等。此外，本品捣烂外敷治疗疔疮肿毒、虫蛇咬伤有效。
海风藤
【歌诀】海风藤辛，痹证宜用，除湿祛风，通络止痛。
【译注】海风藤味辛苦，性微温。本品辛而散邪、温通性强，适用于风湿痹痛、关节不利、筋脉拘挛等症，可起祛风湿、通经络、止痛的作用。络石藤
【歌诀】络石微寒，经络能通，祛风止痛，凉血消痈。
【译注】络石藤味苦，性微寒。有祛风热、通经络、凉血、消痈肿的作用，可用于风湿或湿热引起的关节肿痛、筋脉拘挛，以及血热引起的痈肿疮毒等症。桑枝
【歌诀】桑枝苦平，通络祛风，痹痛拘挛，脚气有功。
【译注】桑枝味苦，性平。有祛风湿、通经络、行水气的作用，适用于风湿痹痛、四肢拘挛、关节不利等症。其作用偏上，故以肩臂关节拘挛疼痛用之效佳。用本品治湿热引起的脚气肿胀，也有功效。千年健
【歌诀】千年健温，除湿祛风，强筋健骨，痹痛能攻。
【译注】千年健味苦辛，性温。有祛风湿、强筋骨的作用，适用于风寒湿痹、筋骨无力，以及四肢拘挛、麻木等症，有通痹止痛的功效。为强壮性祛风湿药。松节
【歌诀】松节苦温，燥湿祛风，筋骨酸痛，用之有功。
【译注】松节味苦，性温。本品苦燥温通，有祛风燥湿、通络止痛的作用，适用于风湿痹痛、关节不利、筋骨酸痛等症。伸筋草
【歌诀】伸筋草温，祛风止痛，通络舒筋，痹痛宜用。
【译注】伸筋草味苦辛，性温。辛而行散、苦燥湿浊、温通经络，有祛风止痛、通络舒筋的作用，适用于风寒湿痹、皮肤麻木、四肢关节酸痛、筋脉屈伸不利等。虎骨
【歌诀】虎骨味辛，健骨强筋，散风止痛，镇惊安神。
【译注】虎骨味辛，性温。辛散温通，故具有较好的祛风止痛和强筋健骨的作用，能治风邪胜的关节走注（不固定）疼痛及肝肾虚寒而致的筋骨软弱、足膝无力、不能行走的痿痹证。此外，本品也可用于惊悸健忘、多梦不寐，有镇惊安神的功效。乌梢蛇
【歌诀】乌梢蛇平，无毒性善，功同白花，作用较缓。
【译注】乌梢蛇味甘，性平，无毒。有祛风、通络、定惊、止抽搐的功效，用于风湿麻痹、小儿惊风抽搐、皮肤疥癣及大麻风等症。本品与白花蛇功用相同，但性较和平，作用缓慢。夜交藤
【歌诀】夜交藤平，失眠宜用，皮肤痒疮，肢体酸痛。
【译注】夜交藤味甘，性平。有养阴血、安心神、通经络的作用，多用于虚烦多梦不眠及血虚肢体酸痛等症。此外，本品煎汤外洗，能治皮肤疮疹瘙痒，有止痒功效。
玳瑁
【歌诀】玳瑁甘寒，平肝镇心，神昏痉厥，热毒能清。
【译注】玳瑁味甘咸，性寒。咸寒清热、质重潜降、入心肝二经，有镇心安神、平肝息风的作用，可用于温热病的壮热神昏、口说胡话，以及小儿惊风、神昏痉厥抽搐等症。此外，本品还用于热毒痈肿及痘疮内陷，有清热解毒功效。石决明
【歌诀】石决明咸，眩晕目昏，惊风抽搐，劳热骨蒸。
【译注】石决明味咸，性微寒。咸入阴分、寒能清热、质重潜降，有平肝潜阳、清热明目的作用。常用于肝阳上亢的头晕目眩及肝热生风的小儿惊风、四肢抽搐等症。肝开窍于目，本品能清肝，故又能治疗两目昏暗、视物模糊或目赤畏光等眼病。此外，还能治阴虚的骨蒸劳热。香橼
【歌诀】香橼性温，理气疏肝，化痰止呕，胀痛皆安。
【译注】香橼味辛苦酸，性温。有疏肝理气、和中止痛、化痰止呕的作用，能治肝气不舒、脾胃气滞的胸腹痞满、两胁胀痛、呕吐食少及痰多咳嗽等症。佛手
【歌诀】佛手性温，理气宽胸，疏肝解郁，胀痛宜用。
【译注】佛手味辛苦酸，性温。有疏肝解郁、理气宽胸的作用，可用于肝郁气滞的胃脘胀痛、胸闷呕吐、食欲不佳等症。本品还能燥湿化痰，治痰多咳嗽。
薤白
【歌诀】薤白苦温，辛滑通阳，下气散结，胸痹宜尝。
【译注】薤白味辛苦，性温而滑。苦降、温通、辛散、滑利，故有宣通胸中阳气，下气化痰散结的作用。本品对于因寒邪痰浊结于胸中，以致阳气不通而引起的胸闷不舒、胸背两胁牵引作痛、痰多咳喘的胸痹，最为适用。此外，本品还能治痢疾后重，这也是取它有苦降滑利、泄大肠气滞的作用。
荔枝核
【歌诀】荔枝核温，理气散寒，疝瘕腹痛，服之俱安。
【译注】荔枝核味甘，性温。本品能行散滞气、祛除寒邪，有疏肝理气、散寒行滞、散结止痛的作用。能治疝气、睾丸肿痛及少腹气聚胀痛等症。此外，还可用于胃脘痛和妇女寒凝瘀滞腹痛。柿蒂 附：柿霜
【歌诀】柿蒂苦涩，呃逆能医，柿霜甘凉，燥咳可治。
【译注】柿蒂味苦涩，性平。善降逆气，为治呃逆的要药，可用于多种胃气上逆的呃逆症。虽云能治肺燥咳嗽，但临床应用不多。刀豆
【歌诀】刀豆甘温，味甘补中，气温暖肾，止呃有功。
【译注】刀豆味甘，性温。有温胃暖肾、降气止呃逆的作用，治病后虚寒的呃逆症有效。九香虫
【歌诀】九香虫温，胃寒宜用，助阳温中，理气止痛。
【译注】九香虫味咸，性温。有温脾胃、宽胸膈、理气止痛的作用，适用于寒凝气滞，胃脘疼痛，或肝气犯胃，胸胁脘腹胀痛，并能温肾助阳，还可用治肾阳不足，阳痿，腰膝疼痛。玫瑰花
【歌诀】玫瑰花温，疏肝解郁，理气调中，行瘀活血。
【译注】玫瑰花味甘微苦，性温，气芳香。善能疏肝解郁、调中醒脾，可用于肝胃不和、胸胁胀痛、恶心呕吐、胃纳不佳等症，并治妇女血滞、经行不畅，以及损伤瘀血作痛等，有活血行瘀止痛的功效。紫石英
【歌诀】紫石英温，镇心养肝，惊悸怔忡，子宫虚寒。
【译注】紫石英味甘，性温。质重沉降、温而祛寒，有镇心定惊、养肝益血，温肾助阳的作用，适用于心神不安、肝血不足的心悸怔忡、惊痫眩晕，以及肾阳亏虚、妇女宫冷不孕等症。仙鹤草 附：仙鹤草根
【歌诀】仙鹤草涩，收敛补虚，出血可止，劳伤能愈。
【译注】仙鹤草味苦涩，性微温。能收敛止血、止痢，用于吐血、鼻衄、崩漏、便血、血痢、久病泻痢等，有良好的功效。本品兼能补虚，江浙一带以本品与红枣煎服，用治脱力劳伤症，故又有“脱力草”的名称。此外，本品内服或外用，还有解毒消肿之功，可疗痈肿疮毒、乳痈痔疮等外症。
三七（参三七）
【歌诀】三七性温，止血行瘀，消肿定痛，内服外敷。
【译注】三七味甘、微苦，性温。有止血行瘀、消肿定痛的作用；并有止血不留瘀血、行瘀不伤新血的优点，对于身体内外的各种出血证，如吐血、衄血、血痢、便血、崩漏下血、外伤出血，以及跌扑损伤瘀血作痛等症，不论内服或外敷，均有良效。此外，本品甘温主补，还能补益气血、强健身体，民间常以熟品用于失血、贫血和产后病后气血虚弱者。
百草霜
【歌诀】百草霜温，止血功良，化积止泻，外用疗疮。
【译注】百草霜味辛，性温。主要有止血的作用，用于吐衄下血及外伤出血等症，功效是很好的。本品还兼能化积止泻，可止食积泻痢。外用又能治咽喉口舌生疮。降香
【歌诀】降香性温，止血行瘀，辟恶降气，胀痛皆除。
【译注】降香味辛，性温。本品有气香辛散、温通行滞的特点。色紫入血，故能止血，并可行瘀；气芳香，善辟秽恶；质重又能降气。因此，凡是秽浊内阻，呕吐腹痛，以及气滞血瘀的胸胁胀痛和外伤出血等症，皆可应用。川芎
【歌诀】川芎辛温，活血通经，除寒行气，散风止痛。
【译注】川芎味辛，性温。辛能散、温能通，所以它有活血行气、祛风止痛的作用，适用于血瘀气滞的月经困难、经闭腹痛、产后腹中结块作痛及难产、胞衣不下等症。此外，又善治风寒头痛、身痛和风湿关节痛，以及疮疡肿痛等症，这是因为它有祛风散寒消肿止痛的功效所致。月季花
【歌诀】月季花温，调经宜服，瘰疬可治，又消肿毒。
【译注】月季花味甘，性温，能活血调经、疏肝解郁。本品对肝郁不舒、血行阻滞的月经不调最适用。此外，本品外敷兼治瘰疬肿毒，有活血行瘀消痈肿的功效。刘寄奴
【歌诀】刘寄奴苦，温通行瘀，消胀定痛，止血外敷。
【译注】刘寄奴味苦，性温。有破瘀血、消肿胀、止痛的作用，可治瘀血阻滞的月经不通和产后腹痛，以及折伤肿痛等症。外敷又能止血，可治外伤出血及烫火伤。自然铜
【歌诀】自然铜辛，接骨续筋，既散瘀血，又善止疼。
【译注】自然铜味辛，性平。有续筋接骨、散瘀止痛的作用，为伤科要药。可治跌扑筋骨折伤，瘀血阻滞疼痛等症。皂角刺
【歌诀】皂角刺温，消肿排脓，疮癣瘙痒，乳汁不通。
【译注】皂角刺味辛，性温。善能攻散，有消肿排脓的作用，用于痈肿疮毒，未成脓的可使消散，已成脓的能促使早溃。并可通乳，用治乳痈、乳汁不通，疗效较好。此外，还可外用治麻风癣疮，有祛风杀虫的功效。虻虫
【歌诀】虻虫微寒，逐瘀散结，癥瘕蓄血，药性猛烈。
【译注】虻虫味苦，性微寒，有毒。有破血逐瘀和散结消癥瘕的作用，适用于瘀血凝结的经闭、癥瘕、蓄血发狂及跌扑损伤瘀血肿痛等症。本品药性猛烈，凡无瘀血积聚的不可用之。䗪虫（地鳖虫）
【歌诀】䗪虫咸寒，行瘀通经，破癥消瘕，接骨续筋。
【译注】䗪虫味咸，性寒，有小毒。咸入血能软坚，所以有行瘀通经、破癥瘕积聚的作用，可用于血滞经闭和瘀血积聚、腹中成块的癥瘕，以及筋骨折伤、瘀血作痛等症。本品治疗损伤功效较好，这是因为它除能行瘀血外，又有续筋接骨的功用。党参
【歌诀】党参甘平，补中益气，止渴生津，邪实者忌。
【译注】党参味甘，性平。有补中益气、生津止渴、养血和营的作用，常用于脾肺气虚、声音低微、懒言短气、四肢无力、食欲不佳以及血虚萎黄等症。但表证未解而中满邪实的不能用。本品功效与人参相似，惟药力薄弱。治一般虚证，可代替人参使用；虚脱重证，则仍用人参为宜。
太子参
【歌诀】太子参凉，补而能清，益气养胃，又可生津。
【译注】太子参味甘苦，性微寒。既能补脾气，又能养胃阴，补气生津，实为一味清补之品。可治病后虚弱，食少无力，及热病后期，气阴两伤，自汗心悸，烦热口渴等症。鸡血藤
【歌诀】鸡血藤温，血虚宜用，月经不调，麻木酸痛。
【译注】鸡血藤味苦微甘，性温。甘补、苦泄、温通，本品有补血活血、舒筋通络的作用，可治血虚萎黄、月经不调、经闭腹痛，以及腰膝酸痛、筋骨麻木、风湿痹痛等症。冬虫夏草
【歌诀】冬虫夏草，味甘性温，虚劳咳血，阳痿遗精。
【译注】冬虫夏草味甘，性温。有补肺益肾，止血化痰，止嗽定喘的作用，可治肺肾不足久咳虚喘、劳嗽咳血和肾阳不足，精血亏虚的阳痿、遗精、腰膝酸痛以及病后体弱、自汗畏寒、头晕贫血等症。锁阳
【歌诀】锁阳甘温，壮阳补精，润燥通便，强骨养筋。
【译注】锁阳味甘，性温，质滋润。有壮阳补精、养筋健骨、润燥滑肠的作用，适用于肾虚的阳痿遗精、筋骨痿弱、腰膝无力及肠燥便秘等症。胡芦巴
【歌诀】胡芦巴温，逐冷壮阳，寒疝腹痛，脚气宜尝。
【译注】胡芦巴味苦，性大温。有温肾壮阳、散寒止痛的作用，可治肾虚阳痿、寒凝气滞的腹胁胀痛、寒疝少腹痛及肾虚寒泻等症。此外，寒湿脚气亦可以用之。杜仲
【歌诀】杜仲甘温，腰痛脚弱，阳痿尿频，安胎良药。
【译注】杜仲味甘微辛，性温。有补肝肾、壮筋骨、安胎的作用，常用于肾虚腰痛、足膝无力、筋骨痿软，以及阳痿、尿频、头晕、目眩等症。又治肾脏虚寒，胎动不安，腰痛胎漏，以及习惯性流产等，效果良好。沙苑子（沙苑蒺藜、潼蒺藜）
【歌诀】沙苑子温，补肾固精，养肝明目，并治尿频。
【译注】沙苑子味甘，性温。有补肾固精和养肝明目的作用，适用于肝肾不足的遗精早泄、腰膝酸痛、头晕目花及小便频数等症。玉竹（葳蕤）
【歌诀】玉竹微寒，养阴生津，燥热咳嗽，烦渴皆平。
【译注】玉竹味甘，性微寒。甘寒养阴、质润除燥，有养阴润燥、生津止渴的作用，凡是肺热的燥咳或胃热的烦渴，服之都有功效。鸡子黄
【歌诀】鸡子黄甘，善补阴虚，除烦止呕，疗疮熬涂。
【译注】鸡子黄味甘，性温。本品乃血肉有情之品，主要有滋补肾阴，养血息风，宁心安神的作用。能治热病伤阴，心烦不寐，热邪久羁，真阴欲竭，虚风内动，以及胃逆呕吐，虚劳吐血。此外还可用治热疮湿疹等症。谷芽
【歌诀】谷芽甘平，养胃健脾，饮食停滞，并治不饥。
【译注】谷芽味甘，性平。有消食、养胃、健脾的作用，可用于脾胃虚弱，谷食停滞、消化不良、胸脘胀满以及食欲不振等症。白前
【歌诀】白前微温，降气下痰，咳嗽喘满，服之皆安。
【译注】白前味辛苦，性微温。辛能行散、苦而泄降，有降气下痰、止咳嗽的作用，用治肺气壅实的痰多咳嗽、气喘胸满、夜不得卧、喉中痰鸣如水鸡声等症，效果颇好。胖大海
【歌诀】胖大海淡，清热开肺，咳嗽咽疼，音哑便秘。
【译注】胖大海味甘淡，性微寒。有清肺热、开宣肺气的作用，能治肺热、肺气壅闭的咳嗽、咽痛、声哑等症。此外，还能治肠热便秘，有清肠通便的功效。海浮石
【歌诀】海浮石咸，清肺软坚，痰热喘咳，瘰疬能痊。
【译注】海浮石味咸，性寒。咸能软坚、寒可清热，有清肺热、化老痰、软坚散结的功效。对于肺热引起的老痰稠黏、咳喘吐血，以及瘰疬痰核等症，都能用本品治疗。此外，本品尚可用于砂淋的小便涩痛。
昆布
【歌诀】昆布咸寒，软坚清热，瘿瘤癥瘕，瘰疬痰核。
【译注】昆布味咸，性寒。咸善软坚，有消痰结、散瘿瘤的作用，能治瘿瘤及瘰疬痰核等症。此外，还能消癥瘕，治胁下肿块疼痛和睾丸肿痛，有软坚散结的功效。海蛤壳
【歌诀】海蛤壳咸，软坚散结，清肺化痰，利尿止血。
【译注】海蛤壳味苦咸，性微寒。性寒清热、苦而降泄、咸可软坚，有清肺化痰、软坚散结的作用，适用于肺热咳血、吐痰不利、两胁疼痛，以及瘰疬痰核等症。此外，还可用于水肿、小便不利和子宫大出血、带下等症，有利尿止血的功效。海蜇
【歌诀】海蜇味咸，化痰散结，痰热咳嗽，并消瘰疬。
【译注】海蜇味咸，性平。有化痰散结的作用，可用于痰多咳嗽和瘰疬痰核等症。荸荠
【歌诀】荸荠微寒，痰热宜服，止渴生津，滑肠明目。
【译注】荸荠味甘，性微寒。有清热化痰、生津止渴和润燥滑肠的作用，可治热病津伤烦渴，阴虚肺燥、痰热咳嗽，及肠胃积热、大便燥结不通等症。本品捣汁沉淀取粉研细外用，还可治眼生翳膜，有明目的功效。禹余粮
【歌诀】禹余粮平，止泻止血，固涩下焦，泻痢最宜。
【译注】禹余粮味甘涩，性平。有涩肠止泻、收敛止血、止带的作用，能治肠滑不收、经久不止的泻痢便血和崩漏、赤白带下等症，有固涩下焦的功效。小麦 附：浮小麦
【歌诀】小麦甘凉，除烦养心，浮麦止汗，兼治骨蒸。
【译注】小麦味甘，性微寒。甘而补心阴、微寒能清热，有养心除烦的作用，能治妇女心阴不足，精神失常，悲伤欲哭的脏躁证。贯众
【歌诀】贯众微寒，解毒清热，止血杀虫，预防瘟疫。
【译注】贯众味苦，性微寒，有毒。功能清热解毒、凉血止血、杀虫，可驱除绦虫、蛔虫、蛲虫和钩虫等肠道寄生虫；又治血热的出血证，对子宫出血效力更好；并治温热疮毒和痄腮肿毒等。近代用它来预防流感和麻疹也有效果。南瓜子
【歌诀】南瓜子温，杀虫无毒，血吸绦蛔，大剂吞服。
【译注】南瓜子味甘，性温。功能杀虫，对绦虫、血吸虫、蛔虫、蛲虫等，可单味生用或大剂量吞服，均有疗效。铅丹（黄丹）
【歌诀】铅丹微寒，解毒生肌，疮疡溃烂，外敷颇宜。
【译注】铅丹味辛，性微寒，有毒。外用有拔毒生肌的作用，并为制膏药的主要原料，能治疮疡溃烂；内服有坠痰截疟的作用，可治癫痫、疟疾等症。樟脑
【歌诀】樟脑辛热，开窍杀虫，理气辟浊，除痒止疼。
【译注】樟脑味辛，性热，有毒，气芳香。内服有开窍辟秽恶的作用，可治中恶突然昏倒或热病神志昏迷、说胡话等症；外用能除湿止痒、杀虫止痛，可用于疥癣、湿疮瘙痒等皮肤病。炉甘石
【歌诀】炉甘石平，去翳明目，生肌敛疮，燥湿解毒。
【译注】炉甘石味甘，性平。有明目去翳、生肌敛疮的作用，多用于目赤目翳及疮溃久不收口等症。此外，还可用于湿疮瘙痒，有燥湿止痒的功效。大风子
【歌诀】大风子热，善治麻风，疥疮梅毒，燥湿杀虫。
【译注】大风子味辛，性热，有毒。为治麻风病要药，兼治杨梅毒疮及疥癣等皮肤病，有祛风燥湿、攻毒杀虫的作用。孩儿茶（儿茶）
【歌诀】孩儿茶凉，收湿清热，生肌敛疮，定痛止血。
【译注】孩儿茶味苦涩，性微寒。苦能燥湿、寒可清热、涩主收敛，所以它有清热燥湿、敛疮生肌和止血定痛的作用。可外用于口疮牙疳、疮溃不敛、皮肤湿疮，以及外伤出血等症。本品内服，可治泻痢下血。
木槿皮（川槿皮、土槿皮）
【歌诀】木槿皮凉，疥癣能愈，杀虫止痒，浸汁外涂。
【译注】木槿皮味甘，性微寒。有清热、利湿、杀虫、止痒的作用，醋浸外敷治皮肤疥癣有效。本品多作外用，但亦可内服治带下泻痢等证。蚤休（七叶一枝花、重楼）
【歌诀】蚤休微寒，清热解毒，痈疽蛇伤，惊痫发搐。
【译注】蚤休味苦，性微寒，有小毒。苦以降泄、寒能清热、又入肝经，有清热解毒、消肿止痛、息风定惊的作用，可用于疔疮痈疽肿毒、蛇虫咬伤，并治小儿惊风、四肢抽搐及癫痫病。番木鳖（马钱子）
【歌诀】番木鳖寒，消肿通络，喉痹痈疡，瘫痪麻木。
【译注】番木鳖味苦，性寒，有大毒。有消肿毒、通经络、止痛的作用，可用于咽喉肿痛、痈疽肿毒、瘰疬恶疮，以及风湿引起的筋脉拘挛、麻木瘫痪等症。